1. Определение информационной системы, её отличия от программной системы и ИТ-инфраструктуры.
Информационная система (ИС) — это организованная совокупность людей, данных, правил и программно-технических средств, которая помогает выполнять задачи организации: учитывать, контролировать, планировать, анализировать и принимать решения (Лекция 1-2, стр. 7). Это более широкое понятие, включающее пользователей, регламенты, данные и технологии (Лекция 1-2, стр. 7).
Информационная система (ИС)
Комплексная экосистема, включающая людей, процессы и технологии.
Программная система (ПО)
Это часть ИС, реализованная в виде программ.
ИТ-инфраструктура
Платформы и сервисы (сети, сервера, облако), на которых работает ПО.
"ИС — это не только программы, а комплексная экосистема, включающая людей, процессы и технологии" (Лекция 1-2, стр. 7).
2. Классификация информационных систем по назначению: операционные, управленческие, аналитические, интеграционные, коммуникационные, системы поддержки принятия решений.
Операционные — учёт, транзакции, регистрация событий.
Управленческие — отчётность, планирование, контроллинг.
Аналитические — BI, витрины данных, прогнозирование.
Интеграционные — шины, API, обмен данными между системами.
Коммуникационные системы — обеспечивают обмен информацией между участниками (электронная почта, мессенджеры, видеоконференции, корпоративные порталы).
Системы поддержки принятия решений (СППР) — класс аналитических систем, ориентированных на помощь руководителям в выборе решений в условиях неопределённости. Используют модели, сценарии «что-если», данные из хранилищ и OLAP-кубы
3. Классификация информационных систем по масштабу: персональные, подразделенческие, корпоративные, межорганизационные.
Персональные
Один пользователь, минимум интеграций.
Подразделенческие
Отдел или функция, роли и права.
Корпоративные
Несколько подразделений, сквозные процессы.
Межорганизационные
Клиенты, партнёры, госорганы.
Классификация по масштабу нужна "чтобы точнее формулировать требования, понимать типовые функции и ограничения, выбирать подходящие нотации и не перепутать уровень задач" (Лекция 1-2, стр. 15). Корпоративные и межорганизационные системы требуют учёта сквозных процессов и внешних интеграций, что усложняет проектирование по сравнению с персональными.
4. Классификация информационных систем по архитектуре: монолит, клиент-сервер, сервис-ориентированная архитектура, микросервисы, событийно-ориентированная архитектура, serverless.
Монолит
Все функции в одном блоке.
Клиент-сервер
Трёхуровневая архитектура.
Сервис-ориентированная архитектура (SOA)
Сервис-ориентированная архитектура.
Микросервисы
Независимые сервисы.
Событийно-ориентированная архитектура (EDA)
Архитектурный стиль, в котором компоненты взаимодействуют через асинхронную передачу событий. Система реагирует на события (изменения состояния), публикуемые продюсерами, и обрабатывается потребителями.
Serverless
Архитектурная модель, где разработчик не управляет серверами, а предоставляет код в виде функций, которые выполняются по запросу в облачной среде. Платформа автоматически масштабируется и оплачивается только за фактическое время выполнения
Классификация нужна для точного формулирования требований, понимания ограничений и выбора нотаций (Лекция 1-2, стр. 15).
5. Роли участников проектирования информационных систем: заказчик, пользователь, аналитик, архитектор, их функции и зоны ответственности.
1. Заказчик
Формулирует зачем и какой результат нужен бизнесу. Отвечает за:
• Цель и ожидаемую ценность
• Границы проекта (сроки, бюджет)
• Критерии успеха и приёмки
2. Пользователь
Показывает, как выполняется работа и что должно быть удобно. Отвечает за:
• Сценарии «как есть» и «как будет»
• Исключения и нестандартные ситуации
• Критерии удобства
3. Аналитик
Переводит потребности в проверяемые требования и модели. Отвечает за:
• Выявление стейкхолдеров и целей
• Описание процессов и сценариев
• Формулирование требований
4. Архитектор
Превращает требования в архитектурные решения. Отвечает за:
• Границы системы и контекст
• Архитектурный стиль и подходы
• Разбиение на компоненты
"Аналитик и архитектор обеспечивают согласование целей, процессов и технических возможностей" (Лекция 1-2, стр. 17).
6. Эволюция подходов к проектированию информационных систем: от пакетной обработки к структурному анализу, объектно-ориентированному подходу, процессной автоматизации, сервисным архитектурам, DevOps.
Этапы эволюции (по лекциям):
Период: Ранняя автоматизация (пакетная обработка)
Ключевой вызов: Корректный учёт	Фокус проектирования: Данные, отчёты, расчёты
Типовые модели и нотации: Описания форматов данных, регламенты
Период: Структурная эпоха
Ключевой вызов: Управляемая сложность функций
Фокус проектирования: Декомпозиция функций, входы/выходы
Типовые модели и нотации: IDEF0, DFD-подходы
Период: Концептуальные данные
Ключевой вызов: Целостность и единые определения
Фокус проектирования: Сущности, связи, правила данных
Типовые модели и нотации: ER-подходы, IDEF1X
Период: ООП и UML
Ключевой вызов: Сложность программной логики
Фокус проектирования: Структура и поведение ПО
Типовые модели и нотации: UML (классы, последовательности, состояния)
Период: Процессная автоматизация
Ключевой вызов: Сквозные процессы и согласования
Фокус проектирования: Роли, события, ветвления, исключения
Типовые модели и нотации: BPMN
Период: Интеграции и сервисы
Ключевой вызов: Множество систем и зависимостей
Фокус проектирования: Границы, интерфейсы, контракты
Типовые модели и нотации: C4 (контекст/контейнеры), UML sequence
Период: Облака и DevOps
Ключевой вызов: Скорость изменений и надёжность
Фокус проектирования: Архитектура + эксплуатация
Типовые модели и нотации: C4, сценарии отказов, BPMN
"подходы не сменяют друг друга, а накапливаются и комбинируются в современной практике" (Лекция 1-2, стр. 19). Это означает, что IDEF0, BPMN, UML и C4 сосуществуют, каждый отвечает на свой вопрос: IDEF0 — функции и границы, BPMN — бизнес-процессы, UML — поведение системы, C4 — архитектурный контекст (стр. 24).
7. Основные понятия жизненного цикла информационных систем: фаза, итерация, инкремент, релиз, контрольная точка.
1. Жизненный цикл ИС
Набор стадий (и связанных с ними работ), через которые проходит система от возникновения потребности до вывода из эксплуатации.
2. Фаза
Крупный период работ с доминирующей целью.
3. Итерация
Повтор цикла работ на ограниченном объёме.
4. Инкремент
Прирост функциональности, добавляющий ценность.
5. Релиз
Поставка результата пользователям.
6. Контрольная точка (stage gate)
Формальная проверка готовности перейти к следующему этапу (требования согласованы, архитектура утверждена, тестирование завершено). Это способ управлять рисками, а не «бюрократия ради бюрократии».
8. Каскадная модель жизненного цикла: принципы организации, достоинства, недостатки, условия применимости.
Принципы организации (по лекциям):
Каскадная модель (Waterfall) предполагает, что проектирование стремится быть максимально завершённым до старта разработки (Лекция 5, стр. 4). Фазы выполняются последовательно, каждая завершается контрольной точкой (Лекция 1-2, стр. 29).
Достоинства, недостатки и условия применимости (по лекциям):
Условия применимости
• Стабильные требования
• Контрактный проект (важна формальная приёмка и фиксированный объём)
• Критичная система (цена дефекта высокая, изменения дороги)
Достоинства
• Полнота документации
• Чёткий контроль этапов
• Риск «архитектура разъехалась»
Недостатки
• Поздняя обратная связь от пользователей
• «Иллюзия полноты требований» — пропуски обнаруживаются на внедрении
• Перегруз документацией (артефакты «для этапа», а не для использования)
• Высокий риск «сделали не то» (стр. 8)
В Waterfall проектирование — это отдельная фаза до реализации, а нотации (BPMN, C4, UML) применяются для спецификации (Лекция 5, стр. 4).
9. V-модель жизненного цикла: верификация и валидация, соответствие этапов проектирования и уровней тестирования.
V-модель чаще подходит, когда высокая критичность качества и проверяемость, при этом она имеет «жёсткость» при изменениях. При проектировании важны трассировка требований к тестам и критическим сценариям
Верификация и валидация (по лекциям):
V-модель ориентирована на формальное подтверждение соответствия системы требованиям на каждом этапе.
Соответствие этапов проектирования и уровней тестирования (по лекциям):
В лекциях нет явной схемы соответствия этапов проектирования уровням тестирования (как в классической V-модели: бизнес-требования → приёмочное тестирование, системные требования → системное тестирование и т.д.). Однако указано, что в V-модели важна «трассировка требований к тестам и критическим сценариям» (Лекция 1-2, стр. 29).
Ключевые особенности (по лекциям):
Ключевой принцип — трассировка от требований к тестам.
В лекциях также упоминается, что V-модель поддерживает гибридный подход: User Stories для планирования поставки, SRS-структуру для качества и полноты, Acceptance Criteria для проверяемости (Лекция 3, стр. 12).
10. Итеративно-инкрементальная модель жизненного цикла: ключевые принципы, управление рисками, обеспечение архитектурной целостности.
Определение и ключевые принципы (по лекциям):
В лекциях итеративно-инкрементальная модель описана как подход, при котором команда несколько раз проходит цикл уточнения требований и проектирования, причём каждая итерация приводит к инкременту — поставляемому результату (Лекция 5, стр. 5).
Ключевые принципы (Лекция 5, стр. 5):
Два слоя проектирования:
Стабилизирующий слой — делается рано и поддерживается на протяжении проекта: границы системы, внешние зависимости (C4 Context), ключевые НФТ (безопасность, доступность, нагрузки), архитектурные принципы и ограничения (ADR).
Инкрементный слой — делается по мере поставки каждого инкремента: детали сценариев ближайшего инкремента (UML Sequence), уточнение модели данных под сценарии (UML Class), детализация процессов «как будет» (BPMN).
Управление рисками (по лекциям):
Итеративно-инкрементальная модель помогает снижать риски через ранние поставки и пилоты (Лекция 5, стр. 5). Однако есть и типовые риски, которыми нужно управлять:
«Разъезд архитектуры» — быстрые локальные решения ломают целостность.
Накопление технического долга без фиксации решений.
Постоянная смена приоритетов без baseline на итерацию.
В сравнительной таблице (Лекция 1-2, стр. 29) указано, что главный риск этой модели — «разъезд архитектуры» и техдолг, а в проектировании важны архитектурные принципы, границы и управление изменениями.
Обеспечение архитектурной целостности (по лекциям):
Архитектура остаётся целостной — нет «разъезда» компонентов.
Границы и принципы стабильнее деталей — архитектурный каркас живёт долго.
Изменения управляются через трассировку и анализ влияния.
Раннее фиксирование архитектурных решений (C4, ADR) создаёт стабилизирующий слой.
Ключевые особенности (по лекциям):
Модель подходит, когда требования неполные или меняются, но проект должен быть управляемым (Лекция 5, стр. 5).
В сравнительной таблице (Лекция 5, стр. 8) указано, что итеративный подход снижает риск «сделали не то», но средний риск «архитектура разъехалась».
11. Спиральная модель жизненного цикла: управление рисками, критерии завершения итераций. Agile-подходы к разработке: принципы Agile-манифеста, практики Scrum и Kanban. DevOps как продолжение жизненного цикла в эксплуатацию: непрерывная поставка, инфраструктура как код, наблюдаемость.
Часть 1. Спиральная модель жизненного цикла
Спиральная модель чаще подходит, когда высокие технические/организационные риски, при этом может получится дорого без ясных критериев выхода. Поэтому в проектировании важный прототипы, риск-ориентированные сценарии, критерии готовности
Критерии завершения итераций (по лекциям):
В лекциях прямо не указаны критерии завершения итераций для спиральной модели, однако в таблице упоминаются «критерии готовности» (ready criteria) как важный элемент проектирования в этой модели (Лекция 1-2, стр. 29).
Часть 2. Agile-подходы к разработке
Принципы Agile-манифеста:
Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов
Работающий продукт важнее исчерпывающей документации
Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта
Готовность к изменениям важнее следования плану
Практики Scrum и Kanban (по лекциям):
Scrum	 — Фиксированная длина итерации (спринта), роли и события
Kanban — Управление потоком работ, ограничение WIP (Work In Progress), непрерывная поставка
Практическая формулировка из лекций:
«В Agile проектируют ровно настолько глубоко, насколько нужно для безопасной и проверяемой поставки ближайшего инкремента, сохраняя архитектурную целостность» (Лекция 5, стр. 6).
Часть 3. DevOps как продолжение жизненного цикла в эксплуатацию
В лекциях DevOps упоминается как современный этап эволюции подходов, где на первый план вышли архитектура, эксплуатация, скорость изменений (Лекция 1-2, стр. 19, 22).
DevOps подходит когда есть частые релизы, зрелая эксплуатация, при этом может случится снижение качества без автоматизации. Поэтому в проектировании важны эксплуатационные требования как часть архитектуры
Наблюдаемость (observability) подробно рассматривается в Лекции 7 (стр. 15–17) как свойство системы, позволяющее по внешним данным (логам, метрикам, трассировкам) определить внутреннее состояние и диагностировать проблемы. Это один из трёх столпов наряду с логированием, метриками и трассировкой.
Инфраструктура как код в лекциях не упоминается.
Непрерывная поставка упоминается в контексте DevOps-практик (Лекция 1-2, стр. 29), но без определения.
Дополнение из внешних источников:
Непрерывная поставка (Continuous Delivery) — практика, при которой изменения кода автоматически проходят сборку, тестирование и подготовку к релизу, что позволяет выпускать новые версии быстро и надёжно.
Инфраструктура как код (Infrastructure as Code, IaC) — управление инфраструктурой (серверами, сетями, конфигурациями) через машинно-читаемые конфигурационные файлы вместо ручного администрирования.
12. Стандарты жизненного цикла программных и системных средств: ISO/IEC/IEEE 12207, 15288, 29148, 24748-1, 25010, их назначение и практическое применение.
Преподаватель поясняет, что стандарты полезны, когда нужно:
Согласовать общий словарь и состав работ между организациями
Формализовать ожидания по артефактам и процессам
Обеспечить сопоставимость проектов
Важное замечание: «Стандарты описывают что должно быть сделано, но не предписывают единственную методологию управления» (Лекция 1-2, стр. 30).
Перечень стандартов с назначением и применением (по лекциям):
ISO/IEC/IEEE 12207
Процессы жизненного цикла ПО
Помогает не забыть про процессы вокруг разработки: управление конфигурациями, верификация, валидация, сопровождение. Задаёт «каркас» видов деятельности.
ISO/IEC/IEEE 15288
Системная инженерия
Описывает процессы жизненного цикла систем (шире, чем только ПО). Актуально для ИС, включающих людей, процессы, данные, инфраструктуру.
ISO/IEC/IEEE 29148
Инженерия требований
Фиксирует подходы к требованиям и их качеству: однозначность, проверяемость, непротиворечивость. Помогает связать требования с проектированием через трассировку.
ISO/IEC/IEEE 24748
Управление жизненным циклом
Руководство по управлению жизненным циклом — «мета-уровень»: как адаптировать жизненный цикл под контекст проекта (tailoring).
ISO/IEC 25010
Модель качества систем и ПО
Характеристики качества: надёжность, безопасность, сопровождаемость. Качественные требования нельзя «добавить в конце» — они должны быть учтены при проектировании.
13. Фазы жизненного цикла информационных систем: инициирование, обследование, формирование требований, проектирование, реализация, тестирование, внедрение, эксплуатация, развитие и вывод из эксплуатации.
Таблица фаз ЖЦ с результатами и контрольными точками (по лекциям):
Фаза: Инициирование
Главный результат: Цель, ценность, границы на уровне контекста
Контрольная точка: Одобрение инициативы
Кто принимает: Заказчик
Фаза: Обследование
Главный результат: Подтверждённое понимание «как есть»
Контрольная точка: Согласование обследования
Кто принимает: Заказчик и ключевые пользователи
Фаза: Формирование требований
Главный результат: Проверяемые требования и приоритеты
Контрольная точка: Утверждение требований
Кто принимает: Заказчик
Фаза: Проектирование
Главный результат: Архитектура и ключевые решения
Контрольная точка: Утверждение архитектуры
Кто принимает: Архитектор и заказчик
Фаза: Реализация
Главный результат: Реализованный инкремент
Контрольная точка: Готовность к тестированию
Кто принимает: Техлид и QA
Фаза: Тестирование
Главный результат: Подтверждённое качество
Контрольная точка: Приёмка
Кто принимает: Заказчик
Фаза: Внедрение
Главный результат: Запуск в продуктив
Контрольная точка: Go-Live
Кто принимает: Заказчик и эксплуатация
Фаза: Эксплуатация
Главный результат: Стабильная работа и поддержка
Контрольная точка: Эксплуатационная готовность
Кто принимает: Эксплуатация и владелец сервиса
Фаза: Развитие/вывод
Главный результат: План развития или закрытия
Контрольная точка: Решение о модернизации/выводе
Кто принимает: Заказчик
Фаза задаёт «зачем мы сейчас работаем, какие решения должны быть приняты, какие артефакты подтверждают готовность и кто принимает результат» (Лекция 1-2, стр. 32).
14. Специфика фазы проектирования: входы, выходы, уровни проектирования, проектные решения, формат ADR.
Специфика фазы проектирования (по лекциям):
Фаза проектирования соединяет «что нужно» (требования) и «как будет устроено» (архитектура и реализация).
Входы в проектирование (по лекциям, Лекция 4, стр. 4):
1. Согласованные цели и границы
Инициатива чётко определена и утверждена
2. Проверяемые требования
Требования имеют критерии приёмки и приоритеты
3. Ключевые сценарии использования
Описаны основные пользовательские сценарии
4. Нефункциональные требования
Производительность, доступность, безопасность, аудит
5. Ограничения
Сроки, бюджет, регуляторика, технологический стек
Стандарт качества требований на входе — ISO/IEC/IEEE 29148 (Лекция 4, стр. 4).
Выходы проектирования (по лекциям, Лекция 4, стр. 4):
1. Границы системы — согласованные границы и интеграционное окружение
2. Архитектура — на выбранном уровне детализации
3. Модель данных — минимально достаточная для реализации сценариев
4. Спецификация интерфейсов — API, события, форматы интеграций
5. Ключевые сценарии — взаимодействия, включая ошибки и исключения
6. Эксплуатационная модель — логирование, мониторинг, резервирование, доступ
7. Протоколы решений — проектные решения и допущения (ADR)
Важно: состав артефактов зависит от масштаба и критичности ИС (Лекция 4, стр. 4).
Уровни проектирования (по лекциям, Лекция 4, стр. 5):
1. Архитектурный уровень
Границы и разбиение на крупные части: граница системы, внешние системы и акторы, контейнеры решения, взаимодействие контейнеров	C4: Context и Containers
2. Логический уровень
Доменная модель и правила данных: сущности и связи, обязательные атрибуты, правила целостности, источник истины
UML Class + словарь данных
3. Поведенческий уровень
Ключевые сценарии и обработка исключений: шаги и вызовы, ошибки и таймауты, идемпотентность, повторяемость
UML Sequence
4. Эксплуатационный уровень
Как решение живёт в реальности: метрики и логи, резервное копирование, управление доступами и аудит, релизы и откаты	—
Проектные решения и формат ADR (по лекциям, Лекция 4, стр. 7): (Проектное решение — это зафиксированный выбор варианта, который влияет на архитектуру, данные, интеграции или эксплуатацию)
Формат ADR (Architecture Decision Record):
Проблема и контекст — какие требования и ограничения привели к выбору
Решение — что было выбрано и почему
Альтернативы — что ещё рассматривалось
Последствия — что станет проще, что сложнее, какие риск
Контрольная точка — «Архитектура утверждена», когда есть проверяемые критерии (Лекция 4, стр. 7):
Границы и интеграции согласованы
Критические сценарии описаны
Нефункциональные требования отражены
Эксплуатационный минимум определён
Риски известны и есть план снижения
15. Организация работ в проектировании: планирование, методы оценки сроков и трудоёмкости, управление рисками, обеспечение качества.
Планирование через артефакты (по лекциям, Лекция 4, стр. 8):
1. Пакет границ и контекста
C4 Context, внешние системы, ограничения
2. Пакет критических сценариев
BPMN, UML Sequence для рискованных сценариев
3. Пакет данных и правил
UML Class, словарь данных, правила целостности
4. Пакет архитектуры
C4 Container/Component, ADR, наблюдаемость
Методы оценки сроков и трудоёмкости (по лекциям, Лекция 4, стр. 8):
В лекциях приведены четыре подхода к оценке:
1. Аналоговая оценка
Похожий проект + корректировки
2. Декомпозиция (bottom-up)
Разбиение на мелкие задачи
3. Параметрическая
Привязка к измеримым параметрам
4. Относительная (story points)
Для итеративных подходов
Трёхточечная оценка PERT:
E = (O + 4M + P) / 6
Где:
O — оптимистичная оценка
M — наиболее вероятная
P — пессимистичная
Управление рисками (по лекциям, Лекция 4, стр. 9):
Проектирование особенно чувствительно к рискам — ошибки дорого исправлять.
Реестр рисков должен содержать:
Описание, причина, последствия
Вероятность и влияние
Владелец и план реакции
Матрица вероятность-влияние — визуальная приоритизация рисков.
Стратегии реакции (по лекциям, Лекция 4, стр. 9):
Избежать
Снизить
Передать
Принять
Обеспечение качества (по лекциям, Лекция 4, стр. 9):
Качество артефактов:
Требования проверяемы
Диаграммы согласованы
Термины едины (глоссарий)
Решения воспроизводимы (ADR)
Качество системы:
Функциональность соответствует требованиям
Нефункциональные требования учтены
Эксплуатационная модель реалистична
Quality Gates (контрольные точки качества):
Gate требований — Согласованы, есть критерии
Gate архитектуры — C4 актуален, ADR зафиксированы
Gate готовности — Разработка понимает, риски закрыты
16. Источники требований к информационным системам: стейкхолдеры, процессы, документы, данные, существующие системы, ограничения.
Источники требований (по лекциям, Лекция 3, стр. 4):
1. Люди и роли (стейкхолдеры)
Заказчики, владельцы процессов, пользователи (исполнители, контролёры, администраторы), эксплуатация и поддержка, безопасность и комплаенс, владельцы соседних систем
«Самый активный участник не всегда главный источник»
2. Процессы и правила
Процессы «как есть» и «как будет», бизнес-правила (что можно, что нельзя), маршруты согласований, точки контроля
Нотации: BPMN, IDEF0
3. Документы и регламенты
Положения, регламенты, инструкции, шаблоны документов, политики безопасности, методики расчётов и формулы
«Документы могут быть устаревшими»
4. Данные и отчётность
Сущности (клиент, договор, заказ), обязательные атрибуты, источники истины, отчёты и показатели, владельцы данных
Артефакты: Глоссарий, UML Class
5. Существующие системы и интеграции
Существующие API и форматы, ограничения по SLA, владельцы данных
Нотация: C4 Context
6. Ограничения
Законодательные требования, внутренние политики, договорные обязательства, сроки, бюджет, технологии
«Ограничения — требования»
17. Методы сбора требований: интервью, наблюдение, анализ документов, воркшопы, прототипирование.
Таблица методов сбора требований (по лекциям):
1. Интервью — Структурированный разговор для выявления потребностей, правил, исключений, критериев успеха
Глубокое понимание целей и мотивации стейкхолдеров
2. Наблюдение — Аналитик смотрит, как пользователь реально выполняет работу (shadowing)
Выявляет скрытые шаги и обходные решения, реальные источники данных
Эффект наблюдателя — поведение меняется
3. Анализ документов — Регламенты, инструкции, шаблоны, выгрузки данных, логи операций
Быстрое выравнивание между подразделениями
Документы могут быть устаревшими
4. Воркшопы — Встреча нескольких ролей с модерацией для совместного уточнения процесса и требований
Быстрое выравнивание между подразделениями, согласование противоречий
Без структуры превращается в спор
5. Прототипирование — Упрощённое представление будущего решения (экраны, сценарии, технический прототип)
Резкое повышение качества обратной связи, требования на основе фактов, а не мнений
Оценка дизайна до согласования целей
Лучше применять методы в комбинации, а не по отдельности (Лекция 3, стр. 13).
18. Техника проведения интервью: подготовка, структура, типы вопросов, фиксация результатов.
Интервью — это структурированный разговор для выявления потребностей, правил, исключений, критериев успеха (Лекция 3, стр. 5).
Подготовка к интервью (по лекциям, Лекция 3, стр. 7):
Определить цель интервью
Выбрать респондента и роль
Собрать контекст (регламенты, экраны)
Подготовить сценарий вопросов
Определить, как фиксируем результаты
Структура интервью (по лекциям, Лекция 3, стр. 7):
1. Введение и рамки — Цель, время, формат
2. Цели и критерии успеха — Что считается «готово»
3. Основной сценарий — Стандартный поток
4. Исключения и проблемы — Что идёт не так
5. Данные и документы — Источники, справочники
6. Подведение итогов — Подтверждение понимания
Типы вопросов (по лекциям, Лекция 3, стр. 7):
Открытые — Позволяют получить развёрнутый ответ «Как вы понимаете успешное завершение?»
Уточняющие — Проясняют термины и определения «Что вы называете 'клиентом'?»
Закрытые — Подтверждают или опровергают гипотезы «Согласование всегда обязательно?»
Контрольные — Проверяют понимание, фиксируют договорённости «Правильно ли я понял...?»
Фиксация результатов (по лекциям, Лекция 3, стр. 7):
До начала интервью нужно выбрать формат записи (аудио, заметки, протокол) и договориться о нём с респондентом. Результаты интервью становятся основой для артефактов требований (Лекция 3, стр. 3).
19. Анализ контекста системы: внешние акторы, соседние системы, ограничения, диаграмма C4 System Context.
Определение контекста системы (по лекциям):
Контекст системы — это окружение, в котором система существует и работает (Лекция 3, стр. 8). Анализ контекста включает:
Внешние пользователи и роли
Соседние системы и каналы интеграции
Внешние правила и ограничения
События и результаты
Ключевой вопрос: «Что вокруг системы и почему это важно?» (Лекция 3, стр. 8).
Внешние акторы (по лекциям, Лекция 3, стр. 8):
Тип актора	Примеры
Внутренние пользователи	Оператор, контролёр, администратор
Внешние пользователи	Клиент, партнёр, подрядчик
Регулятор или контролирующий орган	Налоговая, надзорные органы
Служба поддержки и эксплуатация	Администраторы системы
Три вида границ (по лекциям, Лекция 3, стр. 8):
Вид границы	Что определяет
Функциональная граница	Какие функции выполняет система, что автоматизируется, что остаётся ручным
Граница ответственности	Кто должен обеспечивать результат (владелец процесса, данных, интеграции)
Граница данных	Какие данные принадлежат системе, источник истины, правила синхронизации
Формат фиксации границ (по лекциям, Лекция 3, стр. 8):
Область	Пример
IN SCOPE	Регистрация заявки, маршрутизация, уведомления, журнал аудита, отчёты
OUT OF SCOPE	Кадровые приказы, расчёт бюджета, управление оргструктурой
Диаграмма C4 System Context (по лекциям):
C4 Context — это модель верхнего уровня, которая показывает систему как единый блок и все внешние взаимодействия (Лекция 5, стр. 11). В лекциях C4 Context упоминается как нотация для:
Согласования границ системы (Лекция 4, стр. 6)
Быстрого согласования структуры решения (Лекция 4, стр. 6)
Фиксации того, что является системой, а что внешним окружением (Лекция 4, стр. 6)
Назначение C4 Context (по лекциям, Лекция 1-2, стр. 13, 34):
Используется на фазе инициирования для прояснения границ и окружения системы
Показывает внешние акторы и соседние системы
Помогает выявить внешние системы и ответственность (Лекция 5, стр. 14)
Связь с DFD (по лекциям, Лекция 5, стр. 11):
Контекстная диаграмма C4 Context похожа по назначению на контекстную DFD, но делает акцент на структуре, а DFD — на потоках данных.
Ключевые особенности (по лекциям):
Границы системы — один из самых важных результатов раннего проектирования. Ошибки в границах — одни из самых дорогих (Лекция 1-2, стр. 14).
Контекстная диаграмма помогает договориться о границах и выявить внешние системы и ответственность (Лекция 5, стр. 14).
C4 Context используется вместе с C4 Container/Component на следующих уровнях детализации (Лекция 1-2, стр. 13).
20. Определение границ системы: функциональная граница, граница ответственности, граница данных, формулировка in scope/out of scope.
Определение (по лекциям):
Границы системы — это один из самых важных результатов раннего проектирования. Ошибки в границах — одни из самых дорогих (Лекция 1-2, стр. 14). В лекциях выделяются три вида границ (Лекция 3, стр. 8).
Три вида границ системы (по лекциям, Лекция 3, стр. 8):
Вид границы	Что определяет	Пример вопроса
Функциональная граница	Какие функции выполняет система, что автоматизируется, что остаётся ручным	«Какие задачи система берёт на себя, а какие остаются за человеком?»
Граница ответственности	Кто должен обеспечивать результат (владелец процесса, данных, интеграции)	«Кто отвечает за этот процесс и его результат?»
Граница данных	Какие данные принадлежат системе, источник истины, правила синхронизации	«Какие данные система хранит и за какие отвечает?»
Формулировка IN SCOPE / OUT OF SCOPE (по лекциям, Лекция 3, стр. 8):
В лекциях приведён конкретный пример фиксации границ:
Область	Пример
IN SCOPE	Регистрация заявки, маршрутизация, уведомления, журнал аудита, отчёты
OUT OF SCOPE	Кадровые приказы, расчёт бюджета, управление оргструктурой
Контекст системы и границы (по лекциям, Лекция 3, стр. 8):
Контекст системы — это окружение, в котором система существует и работает. Он включает:
Внешние пользователи и роли
Соседние системы и каналы интеграции
Внешние правила и ограничения
События и результаты
Ключевой вопрос: «Что вокруг системы и почему это важно?»
Связь с нотациями (по лекциям):
C4 Context используется для визуализации границ системы на архитектурном уровне (Лекция 4, стр. 6; Лекция 1-2, стр. 13).
Контекстная DFD также показывает границы, но делает акцент на потоках данных, а не на структуре (Лекция 5, стр. 11, 14).
IN SCOPE / OUT OF SCOPE — это текстовый формат фиксации границ, который дополняет диаграммы (Лекция 3, стр. 8).
Ключевые особенности (по лекциям):
Границы определяются на ранних этапах проектирования (инициирование, обследование) и являются входом для всех последующих работ (Лекция 4, стр. 4).
Функциональная граница отвечает на вопрос «что система делает?», граница ответственности — «кто отвечает?», граница данных — «какие данные кому принадлежат?».
Ошибки в границах — одни из самых дорогих, потому что они влияют на все последующие решения: архитектуру, интеграции, данные (Лекция 1-2, стр. 14).
В лекциях подчёркивается, что границы должны быть согласованы между заказчиком, пользователями и командой разработки (Лекция 1-2, стр. 17).
21. Анализ заинтересованных сторон: карта стейкхолдеров, матрица влияние-интерес, управление конфликтами.
Определение стейкхолдеров (по лекциям):
Стейкхолдеры — это люди, роли или организации, которые:
Получают пользу от системы или страдают от недостатков
Поставляют данные или используют результаты
Накладывают ограничения (безопасность, аудит)
Принимают решение о приёмке или финансировании
(Лекция 3, стр. 9)
Как выявлять стейкхолдеров (по лекциям, Лекция 3, стр. 9):
Процессная модель — кто участвует в шаге процесса
Список внешних систем — у каждой есть владелец
Регуляторные и внутренние политики — кто накладывает ограничения
Эксплуатация и поддержка — кто будет обслуживать систему
Матрица «влияние–интерес» (по лекциям, Лекция 3, стр. 9):
Влияние / Интерес	Высокий интерес	Низкий интерес
Высокое влияние	Заказчик, владелец процесса, ключевые пользователи
Стратегия: Тесное вовлечение	Безопасность, архитектурный комитет, ИТ-дирекция
Стратегия: Удовлетворить
Низкое влияние	Исполнители, поддержка первой линии
Стратегия: Информировать	Наблюдатели, потребители отчётности
Стратегия: Мониторить
Управление конфликтами (по лекциям, Лекция 3, стр. 9):
В лекциях приведены конкретные примеры типовых конфликтов между стейкхолдерами:
Пользователю нужно быстрее и проще, безопасности нужны ограничения и аудит
Бизнес хочет максимум функций, эксплуатация хочет минимизировать риски
Одно подразделение хочет менять справочник, другое считает себя владельцем данных
Эти примеры показывают, что управление конфликтами в проектировании — это:
Согласование противоречивых требований разных стейкхолдеров
Поиск компромиссов между скоростью, безопасностью, функциональностью и надёжностью
Использование матрицы влияние-интерес для определения стратегии работы с каждой группой
Ключевые особенности (по лекциям):
«Самый активный участник не всегда главный источник» — важно не путать активность и реальное влияние (Лекция 3, стр. 4).
Матрица «влияние–интерес» помогает определить стратегию: кого вовлекать тесно, кого информировать, кого удовлетворять, кого просто мониторить (Лекция 3, стр. 9).
Аналитик должен выявлять стейкхолдеров и цели, а архитектор — обеспечивать согласование целей, процессов и технических возможностей (Лекция 1-2, стр. 17).
В лекциях также упоминается матрица RACI (Лекция 1-2, стр. 17) как инструмент распределения ответственности между стейкхолдерами по видам деятельности.
22. Функциональные требования: структура, компоненты, критерии качества.
Определение функционального требования (по лекциям):
Функциональное требование — это проверяемое описание функции системы: входные данные, правила, результат, условия (Лекция 3, стр. 10).
Оно отвечает на вопросы:
Что система должна делать
Какие данные обрабатываются
Какие бизнес-правила применяются
Какие реакции на ошибки
Структура и компоненты функционального требования (по лекциям, Лекция 3, стр. 10):
В лекциях структура требования не дана отдельно, но показана через структуру сценария использования, с которым функциональное требование тесно связано:
Компонент сценария	Что описывает
Идентификатор и название	Уникальный идентификатор требования
Цель актора	Зачем выполняется действие
Акторы (основной, вторичные)	Кто участвует
Предусловия	Что должно быть до начала
Триггер	Что запускает сценарий
Основной поток шагов	Стандартный путь (happy path)
Альтернативные потоки	Варианты при ветвлениях
Исключения	Ошибки, отказ системы, нехватка данных
Постусловия	Состояние системы после выполнения
Данные и бизнес-правила	Какие данные обрабатываются, какие правила применяются
Связь: сценарий показывает контекст и порядок, функциональные требования фиксируют обязательства системы на шагах сценария (Лекция 3, стр. 10).
Критерии качества функциональных требований (по лекциям, Лекция 3, стр. 10):
Критерий	Описание
Однозначно	Термины определены в глоссарии
Атомарно	Одна обязанность (не смешивать несколько функций)
Проверяемо	Есть критерий, по которому можно подтвердить выполнение
Трассируемо	Понятен источник требования
Дополнительные аспекты качества (из других лекций):
Входные требования должны быть проверяемыми и иметь критерии приёмки и приоритеты (Лекция 4, стр. 4).
Стандарт качества требований — ISO/IEC/IEEE 29148 (фиксирует подходы к требованиям и их качеству: однозначность, проверяемость, непротиворечивость) (Лекция 1-2, стр. 30).
Quality Gate требований — требования согласованы и имеют критерии (Лекция 4, стр. 9).
Ключевые особенности (по лекциям):
Функциональное требование должно быть проверяемым — это главный критерий качества.
Связь между сценарием и требованиями: «Сценарий → требование → тест» (Лекция 3, стр. 12).
В лекциях также упоминаются Acceptance Criteria (критерии приёмки) в формате Given/When/Then, которые служат конкретной проверкой функциональных требований (Лекция 3, стр. 12).
23. Сценарии использования: структура, основной поток, альтернативы, исключения, предусловия, постусловия.
Определение сценария использования (по лекциям):
Сценарий использования — это описание последовательности шагов между актором и системой для достижения цели (Лекция 3, стр. 10).
Структура сценария использования (по лекциям, Лекция 3, стр. 10):
В лекциях приведена полная структура сценария, состоящая из десяти компонентов:
Компонент	Описание
1. Идентификатор и название	Уникальный идентификатор и краткое название сценария
2. Цель актора	Зачем актор выполняет действия
3. Акторы (основной, вторичные)	Кто участвует в сценарии
4. Предусловия	Что должно быть истинно до начала сценария
5. Триггер	Что запускает сценарий
6. Основной поток шагов	Стандартный путь (happy path)
7. Альтернативные потоки	Варианты поведения при ветвлениях
8. Исключения	Ошибки, отказ системы, нехватка данных
9. Постусловия	Состояние системы после выполнения
10. Данные и бизнес-правила	Какие данные обрабатываются, какие правила применяются
Ключевые особенности (по лекциям):
Основной поток (happy path) — описывает, как всё происходит без ошибок (Лекция 3, стр. 10).
Альтернативные потоки — описывают варианты поведения при ветвлениях (Лекция 3, стр. 10).
Исключения — описывают ошибки, отказ системы, нехватку данных (Лекция 3, стр. 10).
Связь с требованиями: «Сценарий показывает контекст и порядок, функциональные требования фиксируют обязательства системы на шагах сценария» (Лекция 3, стр. 10).
Трассировка: сценарий → требование → тест (Лекция 3, стр. 12).
Признаки хорошего сценария (из контекста лекций):
Сценарий должен быть:
Проверяемым — каждый шаг можно проверить
Однозначным — термины определены в глоссарии
Полным — описаны не только happy path, но и альтернативы с исключениями
24. Связь сценариев использования с функциональными требованиями и нотациями UML, BPMN.
Связь сценариев использования с функциональными требованиями (по лекциям):
В лекциях прямо указана связь между сценариями и функциональными требованиями (Лекция 3, стр. 10):
«Сценарий показывает контекст и порядок, функциональные требования фиксируют обязательства системы на шагах сценария»
Это означает, что:
Сценарий описывает последовательность действий и взаимодействие актора с системой
Функциональные требования детализируют, что именно система обязана делать на каждом шаге (какие данные обрабатывать, какие правила применять, как реагировать на ошибки)
Трассировка: сценарий → требование → тест (Лекция 3, стр. 12).
Связь с нотациями UML и BPMN (по лекциям):
В лекциях приведена таблица, показывающая, какие нотации используются на разных фазах и для каких целей (Лекция 1-2, стр. 34; Лекция 4, стр. 6):
Нотация	Назначение	Связь со сценариями использования
UML Use Case	Описание акторов и целей, сценариев использования	Используется на этапе формирования требований для визуализации того, кто и для чего использует систему (Лекция 1-2, стр. 34)
UML Sequence	Описание взаимодействия объектов во времени, шагов сценария	Используется на этапе проектирования для детализации критических сценариев — показывает порядок вызовов между компонентами (Лекция 4, стр. 5–6; Лекция 5, стр. 5)
UML Class	Модель данных, структура сущностей	Уточняет данные, которые используются в сценариях (Лекция 4, стр. 5)
UML State	Жизненные циклы сущностей	Показывает, как меняется состояние сущности в рамках сценария (Лекция 4, стр. 6)
BPMN	Описание бизнес-процессов, ролей, событий, ветвлений	Используется для согласования сквозных процессов между ролями и подразделениями; показывает события, задачи, шлюзы и ветвления, которые соответствуют сценариям (Лекция 1-2, стр. 24; Лекция 4, стр. 6)
Ключевые особенности (по лекциям):
Сценарии использования — это текстовое описание, а UML Use Case — графическое представление акторов и целей (Лекция 1-2, стр. 13; Лекция 3, стр. 10).
UML Sequence детализирует сценарий до уровня вызовов между компонентами (Лекция 4, стр. 5; Лекция 5, стр. 5).
BPMN показывает сценарий на уровне бизнес-процессов, включая роли, события и ветвления (Лекция 4, стр. 6).
Трассировка артефактов: бизнес-цель → требования → сценарии → архитектура → тесты → эксплуатация (Лекция 1-2, стр. 33–34).
25. Нефункциональные требования: производительность, безопасность, удобство использования, методы формулировки и проверки.
Определение нефункциональных требований (по лекциям):
Нефункциональные требования (НФТ) — это требования к качеству и ограничениям системы: производительность, доступность, безопасность (Лекция 1-2, стр. 11). Они описывают, как система должна работать, а не что она должна делать.
Производительность (по лекциям, Лекция 3, стр. 11):
Характеристика	Описание	Пример
Время ответа (Latency)	Как быстро система отвечает	«Экран поиска открывается ≤2 сек»
Пропускная способность (Throughput)	Сколько операций в единицу времени	—
Параллельность	Сколько пользователей одновременно	«при 200 пользователях»
Устойчивость	Поведение при пиках и деградациях	—
Пример из лекций: «Экран поиска открывается ≤2 сек при 200 пользователях» (Лекция 3, стр. 11).
Безопасность (по лекциям, Лекция 3, стр. 11):
Характеристика	Описание	Пример
Аутентификация	Кто вошёл и как подтверждается личность	«Аутентификация через корпоративный SSO»
Авторизация	Что кому разрешено	—
Защита данных	Хранение, передача, маскирование	«пароли не хранятся»
Аудит	Кто что сделал и когда	—
Пример из лекций: «Аутентификация через корпоративный SSO, пароли не хранятся» (Лекция 3, стр. 11).
Удобство использования (UX) (по лекциям, Лекция 3, стр. 11):
Характеристика	Описание	Пример
Время выполнения задач	Как быстро пользователь выполняет операции	«Оператор оформляет заявку ≤2 минут»
Понятность ошибок и подсказок	Сообщения понятны пользователю	—
Согласованность терминов	Единая терминология	—
Доступность	Контраст, клавиатура	—
Предотвращение критических ошибок	Защита от неверных действий	—
Методы формулировки и проверки НФТ (по лекциям, Лекция 3, стр. 11):
В лекциях приведён шаблон НФТ, который делает требования проверяемыми:
Компонент шаблона	Что указывается
Объект	Что измеряем (время ответа, количество пользователей)
Условия	Нагрузка, данные, роли
Метрика	Что считаем выполнением
Уровень	Целевое значение (≤2 сек, 200 пользователей)
Проверка	Как подтверждаем (нагрузочное тестирование, аудит)
Пример по шаблону: Объект: время поиска. Условия: 200 пользователей. Метрика: среднее время ответа. Уровень: ≤2 сек. Проверка: нагрузочное тестирование.
Стандарты и ключевые особенности (по лекциям):
ISO/IEC 25010 — модель качества систем и ПО: надёжность, безопасность, сопровождаемость. Качественные требования нельзя «добавить в конце» — они должны быть учтены при проектировании (Лекция 1-2, стр. 30).
НФТ должны быть измеримыми и проверяемыми — это обязательное условие качества требований.
В лекциях подчёркивается, что игнорирование нефункциональных требований — одна из типовых ошибок проектирования (Лекция 4, стр. 7).
26. Форматы документирования требований: спецификация требований к программному обеспечению, пользовательские истории, критерии приёмки.
Определение (по лекциям):
В лекциях представлены три формата документирования требований, каждый из которых имеет своё назначение и применяется в разных контекстах (Лекция 3, стр. 12).
Три формата документирования требований (по лекциям, Лекция 3, стр. 12):
Формат	Описание	Когда применять
SRS (Software Requirements Specification)	Структурированный документ, содержащий: введение, контекст и границы, стейкхолдеров и роли, функциональные требования, модель данных и термины, интерфейсы и интеграции, нефункциональные требования, ограничения и допущения, критерии приёмки	Внешние подрядчики, тендер, контрактная приёмка, регуляторика
User Story	Краткая запись потребности пользователя. Формат: «Как [роль] Я хочу [цель] Чтобы [ценность]». Фиксирует: кто, что, зачем. Не фиксирует: правила, исключения, НФТ	Итеративная поставка, Agile, бэклог
Acceptance Criteria (Критерии приёмки)	Условия, при которых требование считается выполненным. Формат Given/When/Then. Упрощает тестирование и приёмку	Проверяемость требований, тестирование
Примеры из лекций (Лекция 3, стр. 12):
User Story:
«Как оператор склада я хочу сканировать штрихкод чтобы быстрее находить карточку товара»
Acceptance Criteria (Given/When/Then):
Given: заявка заполнена корректно
When: инициатор отправляет заявку
Then: система присваивает номер, переводит в статус «На согласовании», отправляет уведомление
Гибридный подход (по лекциям, Лекция 3, стр. 12):
В лекциях предлагается комбинировать форматы в ИС-проектах:
User Stories — для планирования поставки
SRS-структура — для качества и полноты
Acceptance Criteria — для проверяемости
Связь с жизненным циклом (из Лекции 1-2, стр. 29, 34):
V-модель поддерживает гибридный подход с комбинацией User Stories, SRS и Acceptance Criteria (Лекция 3, стр. 12)
SRS используется на фазе формирования требований для контрактной приёмки
User Stories — в Agile-подходах для планирования поставки
Acceptance Criteria — для проверяемости на этапе тестирования
Ключевые особенности (по лекциям):
SRS — структурированный документ для формальных проектов, содержит все виды требований
User Story — краткая запись для Agile, фокусируется на ценности для пользователя
Acceptance Criteria — проверяемые условия в формате Given/When/Then
Трассировка: сценарий → требование → тест (Лекция 3, стр. 12)
27. Трассируемость требований: назначение, минимальная цепочка связей, матрица трассируемости.
Назначение трассируемости требований (по лекциям):
Трассируемость требований обеспечивает связь между артефактами, чтобы жизненный цикл не распался на «папки с документами» (Лекция 1-2, стр. 34). В лекциях указаны следующие связи (Лекция 1-2, стр. 34):
Бизнес-цель → Требования и метрики
Требования → Сценарии и критерии
Требования и сценарии → Архитектурные решения
Архитектура → Тесты и эксплуатация
Трассировка помогает:
Подтверждать, что все требования реализованы
Оценивать влияние изменений
Обеспечивать проверяемость системы
Минимальная цепочка связей (по лекциям):
В лекциях приведена цепочка трассировки артефактов (Лекция 1-2, стр. 33–34):
Уровень	Связь
Цели бизнеса	→ требования и метрики
Требования	→ сценарии и критерии
Требования и сценарии	→ архитектурные решения
Архитектура	→ тесты и эксплуатация
Также упоминается связь: сценарий → требование → тест (Лекция 3, стр. 12).
Матрица трассируемости (по лекциям):
Прямого определения матрицы трассируемости в лекциях нет. Однако из контекста следует, что это инструмент для фиксации связей между артефактами. В лекциях упоминается RTM (Requirements Traceability Matrix) в контексте Waterfall: «Если изменения дорогие, а приёмка формальная: усиливайте Waterfall-элементы: baseline, SRS, RTM, контрольные точки» (Лекция 5, стр. 8). Это подтверждает, что матрица трассируемости — это документ, связывающий требования с тестами и реализацией.
Ключевые особенности (по лекциям):
Трассировка — это механизм, обеспечивающий связность артефактов на протяжении всего жизненного цикла (Лекция 1-2, стр. 34).
V-модель требует трассировки требований к тестам и критическим сценариям (Лекция 1-2, стр. 29).
Анализ влияния изменений требует трассировки: чтобы понять, какие артефакты затронуты изменением требований (Лекция 5, стр. 5).
Стандарт ISO/IEC/IEEE 29148 помогает связать требования с проектированием через трассировку (Лекция 1-2, стр. 30).
28. Управление изменениями требований: baseline, запрос на изменение, анализ влияния.
Определение (по лекциям):
В лекциях управление изменениями требований рассматривается как ключевая практика для контроля стабильности проекта. Основные элементы этой практики упоминаются в контексте различных моделей жизненного цикла и принципов проектирования.
Baseline (по лекциям):
Baseline требований — это фиксированная версия требований, которая служит основой для дальнейшей работы. В лекциях baseline упоминается в нескольких контекстах (Лекция 5, стр. 2, 8):
В Waterfall требования фиксируются рано и жёстко.
В Iterative baseline фиксируется на итерацию или релиз.
В Agile baseline фиксируется на итерацию, но изменения ожидаемы.
Практическое правило: «Если изменения дорогие, а приёмка формальная — усиливайте Waterfall-элементы: baseline, SRS, RTM, контрольные точки» (Лекция 5, стр. 8).
Запрос на изменение (по лекциям):
Прямого определения «запроса на изменение» в лекциях нет. Однако из контекста управления изменениями в итеративных подходах следует, что изменения должны управляться через формальные процедуры. В лекциях упоминается, что в Agile изменения требований ожидаемы, но должны управляться через базлайн на итерацию (Лекция 5, стр. 2, 8). В итеративно-инкрементальной модели изменения управляются через трассировку и анализ влияния (Лекция 5, стр. 5).
Анализ влияния (по лекциям):
Анализ влияния изменений упоминается как ключевая практика в итеративно-инкрементальной модели: «Изменения управляются через трассировку и анализ влияния» (Лекция 5, стр. 5). Это означает, что перед принятием изменения нужно оценить, какие артефакты (требования, сценарии, архитектура, тесты) будут затронуты. Трассировка требований (связи: бизнес-цель → требования → архитектура → тесты) даёт возможность оценить влияние изменения (Лекция 1-2, стр. 33–34).
Ключевые особенности (по лекциям):
Baseline — это точка фиксации требований, которая определяет, что утверждено и служит основой для следующих этапов.
В разных моделях ЖЦ частота фиксации baseline разная: от жёсткой (Waterfall) до гибкой (Agile).
Анализ влияния требует трассируемости артефактов, чтобы понимать, какие части системы затронуты изменением.
В Agile изменения ожидаемы, но при этом важно сохранять архитектурную целостность и не допускать «разъезда» компонентов (Лекция 5, стр. 5–6).
29. Сравнительный анализ методологий проектирования Waterfall, Iterative, Agile: принципы, условия применимости, риски.
Сравнительный анализ Waterfall, Iterative, Agile (по лекциям):
В лекциях приведена подробная сравнительная таблица этих трёх подходов (Лекция 5, стр. 8). Ниже — ключевые различия по принципам, условиям применимости и рискам.
1. Принципы организации (по лекциям, Лекция 5, стр. 4–6, 8):
Подход	Принципы
Waterfall	Проектирование как отдельная фаза до реализации. Проектирование стремится быть максимально завершённым до старта разработки. Требования фиксируются рано и жёстко.
Iterative	Проектирование порциями + опорный архитектурный каркас. Команда несколько раз проходит цикл уточнения требований и проектирования. Два слоя: стабилизирующий и инкрементный.
Agile	Непрерывное проектирование, «достаточное» и риск-ориентированное. Проектирование поддерживает ближайшую поставку. «Достаточность» важнее «полноты». Требования живут как User Stories, устойчивые части — как SRS.
2. Условия применимости (по лекциям, Лекция 5, стр. 4–6, 8):
Подход	Когда применять
Waterfall	• Стабильные требования
• Контрактный проект (важна формальная приёмка и фиксированный объём)
• Критичная система (цена дефекта высокая, изменения дороги)
Iterative	• Требования неполные или меняются, но проект должен быть управляемым
• Нужно снижать риски через ранние поставки и пилоты
• Есть сложные интеграции — важно проверять предположения по мере движения
Agile	• Высокая изменчивость требований и необходимость быстрой обратной связи
• Можно поставлять систему по частям, получая реальных пользователей на ранних версиях
• Команда и заказчик готовы к регулярным уточнениям и совместной работе
3. Риски (по лекциям, Лекция 5, стр. 4–6, 8):
Подход	Риски и типовые провалы
Waterfall	• Поздняя обратная связь от пользователей
• «Иллюзия полноты требований» — пропуски обнаруживаются на внедрении
• Перегруз документацией — артефакты «для этапа», а не для использования
• Высокий риск «сделали не то»
Iterative	• «Разъезд архитектуры»: быстрые локальные решения ломают целостность
• Накопление технического долга без фиксации решений
• Постоянная смена приоритетов без baseline на итерацию
Agile	• «Agile = без документации» — приводит к расхождению процессов, требований, архитектуры
• Отсутствие проектирования НФТ — безопасность и производительность всплывают как кризис
• Слабое управление зависимостями — внешние системы, владельцы данных, интеграции
Сравнительная таблица (по лекциям, Лекция 5, стр. 8):
Критерий	Waterfall	Iterative	Agile
Обратная связь от пользователей	Поздняя	Регулярная	Очень частая
Baseline требований	Фиксируется рано и жёстко	Фиксируется на итерацию/релиз	Фиксируется на итерацию, изменения ожидаемы
Роль проектирования	Отдельная фаза до реализации	Порциями + опорный каркас	Непрерывное, «достаточное», риск-ориентированное
Риск «сделали не то»	Высокий	Ниже	Низкий
Риск «архитектура разъехалась»	Ниже	Средний	Высокий
Типовые артефакты	SRS, полный набор диаграмм	C4 как каркас, UML/BPMN по инкрементам	Stories + AC, C4/ADR, выборочные UML/BPMN
Ключевые особенности (по лекциям):
Выбор редко бывает «чистым». На практике выбирают доминирующий режим и добавляют элементы других подходов (Лекция 5, стр. 8).
Waterfall усиливает полноту и формальность, но даёт позднюю обратную связь.
Iterative снижает риск ошибок через повторяющиеся циклы, требуя дисциплины целостной архитектуры.
Agile ускоряет обучение на обратной связи, но требует явной архитектурной и требовательной дисциплины.
30. Критерии выбора методологии проектирования для конкретного проекта информационной системы.
Определение (по лекциям):
В лекциях подчёркивается, что выбор методологии редко бывает «чистым» — на практике выбирают доминирующий режим и добавляют элементы других подходов (Лекция 5, стр. 8).
Критерии выбора методологии (по лекциям, Лекция 5, стр. 8):
В лекциях приведены конкретные вопросы для выбора методологии:
Вопрос для выбора	Что он определяет
Насколько стабильны требования и бизнес-правила?	При стабильных требованиях — Waterfall, при изменчивых — Agile/Iterative
Можно ли поставлять ценность частями (MVP/пилот)?	Если да — Agile/Iterative, если нет — Waterfall
Насколько критичны НФТ (безопасность, аудит)?	При высокой критичности — усиливать Waterfall-элементы или V-модель
Сколько внешних систем и владельцев данных участвуют?	При большом количестве интеграций — Iterative с архитектурным каркасом
Насколько формальна приёмка (контракт, тендер, аудит)?	При формальной приёмке — Waterfall с SRS, RTM, контрольными точками
Практические рекомендации по выбору (по лекциям, Лекция 5, стр. 8):
Ситуация	Рекомендация
Если изменения дорогие, а приёмка формальная	Усиливайте Waterfall-элементы: baseline, SRS, RTM, контрольные точки
Если неопределённость высокая, но система сложная	Выбирайте итеративность с архитектурным каркасом: C4 + ADR + критические UML Sequence
Если нужно быстро учиться на обратной связи	Используйте Agile-практики, но не отменяйте дисциплину: НФТ, интеграции, трассировка
Дополнительные критерии из сравнения моделей (Лекция 1-2, стр. 29):
Модель	Когда чаще подходит	Главный риск
Каскадная	Стабильные требования, контрактная разработка	Поздняя обратная связь
V-модель	Высокая критичность качества и проверяемость	«Жёсткость» при изменениях
Итеративно-инкрементальная	Неопределённость, развитие продукта	Разъезд архитектуры, техдолг
Спиральная	Высокие технические/организационные риски	Дороговизна без ясных критериев выхода
Agile-практики	Частые изменения, ценность «частями»	Потеря целостности документации
DevOps/непрерывная поставка	Частые релизы, зрелая эксплуатация	Снижение качества без автоматизации
Ключевые особенности (по лекциям):
Выбор зависит от контекста проекта, а не от моды или предпочтений команды.
Гибридный подход — норма: можно взять Waterfall-элементы для формальной части и Agile-практики для поставки (Лекция 5, стр. 8).
НФТ, интеграции и трассировка — обязательны при любом выборе (Лекция 5, стр. 8).
В лекциях подчёркивается, что «Agile не отменяет проектирование», а меняет его форму (Лекция 5, стр. 6).
31. Применение нотаций UML, BPMN, IDEF, C4 в различных методологиях проектирования.
Общий принцип (по лекциям):
В лекциях подчёркивается, что нотации не конкурируют, а дополняют друг друга. «Выбирайте нотацию под вопрос, а не под привычку» (Лекция 4, стр. 6). Разные нотации отвечают на разные вопросы и применяются на разных фазах и в разных методологиях.
Применение нотаций в различных методологиях (по лекциям):
Из лекций следует, что выбор нотаций зависит от методологии (Лекция 5, стр. 2, 8; Лекция 1-2, стр. 34):
Методология	Какие нотации преобладают	Особенности применения
Waterfall	Полный набор: BPMN, IDEF0, C4 Context/Container, UML Sequence, UML Class	Проектирование как отдельная фаза. Нотации используются для полной спецификации до начала реализации (Лекция 5, стр. 4)
Iterative	C4 как каркас + UML/BPMN по инкрементам	Два слоя: стабилизирующий (C4, ADR) и инкрементный (UML Sequence, UML Class, BPMN) (Лекция 5, стр. 5)
Agile	Stories + AC, C4/ADR, выборочные UML/BPMN	Проектирование непрерывное и «достаточное». Нотации применяются выборочно для критических рисков (Лекция 5, стр. 6, 8)
Назначение каждой нотации (по лекциям, Лекция 4, стр. 6; Лекция 1-2, стр. 13, 24):
Нотация	Назначение	На каких фазах применяется
C4	Согласование границ и архитектурного контекста. Context → Containers → Components → Code	Инициирование, проектирование (Лекция 1-2, стр. 34)
IDEF0	Функциональная декомпозиция, входы/выходы, границы ответственности	Обследование (Лекция 1-2, стр. 34; Лекция 5, стр. 11–12)
BPMN	Описание бизнес-процессов: роли, события, ветвления, исключения	Обследование, требования, проектирование (Лекция 1-2, стр. 34)
UML	Структура и поведение ПО: Class (данные), Sequence (взаимодействия), State (жизненный цикл), Use Case (сценарии)	Требования, проектирование (Лекция 4, стр. 6; Лекция 1-2, стр. 34)
Связь нотаций с фазами (по лекциям, Лекция 1-2, стр. 34):
Фаза	Что нужно прояснить	Чаще всего полезно
Инициирование	Границы и окружение системы	C4 Context
Обследование	Функции и ответственность, текущие процессы	IDEF0, BPMN
Формирование требований	Сценарии, роли, критерии приёмки	BPMN, UML Use Case
Проектирование	Структура решения и критические взаимодействия	C4 Container/Component, UML Sequence, UML Class
Тестирование	Доказательство соответствия	Критерии приёмки, тестовые сценарии
Эксплуатация	Наблюдаемость и управляемость	Регламенты, мониторинг, алерты
Ключевые особенности (по лекциям):
В Waterfall — нотации используются для полной спецификации до реализации (Лекция 5, стр. 4).
В Iterative — стабилизирующий слой (C4, ADR) создаётся рано, а детальные UML/BPMN — по инкрементам (Лекция 5, стр. 5).
В Agile — нотации применяются выборочно и риск-ориентированно, «достаточность» важнее «полноты» (Лекция 5, стр. 6, 8).
«Подходы не сменяют друг друга, а накапливаются и комбинируются» — IDEF0, BPMN, UML и C4 сосуществуют в современной практике (Лекция 1-2, стр. 19, 24).
32. CASE-средства проектирования: отличие от редакторов диаграмм, классификация, критерии выбора.
Определение CASE-средств (по лекциям):
CASE (Computer-Aided Software Engineering) — это класс инструментов, поддерживающих анализ, проектирование и управление жизненным циклом (Лекция 5, стр. 9).
Отличие CASE-средств от редакторов диаграмм (по лекциям, Лекция 5, стр. 9):
Редакторы диаграмм	CASE-средства
Позволяют рисовать диаграммы	Хранят модель, а диаграмма — это представление модели
Не поддерживают связи между артефактами	Поддерживают трассируемость артефактов
Не обеспечивают совместную работу	Обеспечивают совместную работу аналитиков, архитекторов, разработчиков
Не управляют версиями	Поддерживают версионирование и авторство изменений
Файлы не связаны между собой	Хранят модели в репозитории с контролем версий
Ключевая мысль: в CASE-инструменте вы храните модель, а диаграмма — это только одно из её представлений (Лекция 5, стр. 9).
Классификация CASE-средств (по лекциям, Лекция 5, стр. 9):
В лекциях приведена классификация по типу поддерживаемых нотаций:
Класс инструментов	Назначение	Примеры
UML-инструменты	Структура и поведение программной части	Sparx EA, Visual Paradigm, PlantUML
BPMN-инструменты	Согласование бизнес-процессов между ролями	BPMN 2.0 XML, Camunda Modeler
C4-инструменты	Архитектурный язык согласования контекста	Structurizr DSL, C4-PlantUML
IDEF-инструменты	Функциональная декомпозиция и ICOM	Графические инструменты + таблицы
Также выделяются два подхода к хранению моделей (Лекция 5, стр. 10):
Модель-центричный (CASE-репозиторий) — централизованное хранение, права доступа, аудит.
Текст-центричный (модели как код в Git) — PlantUML, Structurizr DSL, легкость изменений, code review.
Критерии выбора CASE-средств (по лекциям):
В лекциях приведены критерии выбора, основанные на потребностях проектирования (Лекция 5, стр. 9–10):
Критерий	Что учитывать
Поддерживаемые нотации	Какие нотации нужны: UML, BPMN, C4, IDEF
Способ хранения моделей	Модель-центричный (репозиторий) или текст-центричный (Git)
Совместная работа	Нужна ли параллельная работа многих аналитиков
Трассируемость	Поддержка связей между артефактами
Версионирование	Управление версиями и авторством изменений
Интеграция с ЖЦ	Поддержка контрольных точек и согласования
Стоимость и сложность внедрения	Бюджет и готовность команды
Ключевые особенности (по лекциям):
Инструменты нужны, чтобы модели и требования не распались на набор несвязанных файлов (Лекция 5, стр. 9).
CASE-инструмент отличается от редактора диаграмм тем, что хранит модель, а не просто картинку.
Два подхода к хранению: модель-центричный (для крупных команд) и текст-центричный (для гибких проектов, где важны code review и версионирование).
33. Подходы к хранению моделей: модель-центричный и текст-центричный, их сравнение.
Определение подходов (по лекциям):
В лекциях выделены два подхода к хранению моделей в CASE-средствах (Лекция 5, стр. 10):
Подход	Описание
Модель-центричный (CASE-репозиторий)	Централизованное хранение, права доступа, аудит. Подходит при параллельной работе многих аналитиков.
Текст-центричный (модели как код в Git)	PlantUML, Structurizr DSL. Легкость изменений, code review, версионирование. Требует дисциплины.
Сравнение подходов (по лекциям, Лекция 5, стр. 9–10):
Критерий	Модель-центричный	Текст-центричный
Хранение	Централизованный репозиторий	Файлы в Git
Контроль версий	Встроенный аудит и права доступа	Стандартный Git (code review, ветки)
Совместная работа	Оптимизирован для параллельной работы многих аналитиков	Требует дисциплины при слиянии изменений
Инструменты	Sparx EA, Visual Paradigm	PlantUML, Structurizr DSL
Преимущества	Аудит, права доступа, целостность модели	Легкость изменений, code review, знакомый workflow
Риски	Сложность интеграции с Git, высокая стоимость	Требует дисциплины, сложнее поддерживать целостность модели
Ключевые особенности (по лекциям):
Модель-центричный подход удобен для крупных команд с множеством аналитиков, где важны аудит и контроль доступа.
Текст-центричный подход удобен для гибких проектов, где важны скорость изменений, code review и интеграция с DevOps-практиками.
Выбор подхода зависит от масштаба команды, требований к аудиту и существующих практик разработки.
34. Организация репозитория артефактов проектирования: структура, идентификаторы, версионирование.
Определение репозитория моделей (по лекциям):
Репозиторий моделей — это управляемое хранилище, где (Лекция 5, стр. 10):
Лежат модели (процессы, архитектура, UML)
Фиксируются версии и авторство изменений
Обеспечивается совместная работа и согласование
Поддерживаются связи между артефактами
Структура репозитория (по лекциям):
Прямого описания структуры репозитория в лекциях нет. Однако из контекста следует, что структура определяется:
Артефактами проекта (требования, модели, диаграммы, ADR)
Фазами жизненного цикла (инициирование, требования, проектирование, реализация, тестирование, эксплуатация)
Связями между артефактами (трассировка: бизнес-цель → требования → архитектура → тесты)
В лекциях упоминаются пакеты артефактов (Лекция 4, стр. 8):
Пакет работ	Артефакт
Пакет границ и контекста	C4 Context, внешние системы, ограничения
Пакет критических сценариев	BPMN, UML Sequence для рискованных сценариев
Пакет данных и правил	UML Class, словарь данных, правила целостности
Пакет архитектуры	C4 Container/Component, ADR, наблюдаемость
Идентификаторы (по лекциям):
Прямого описания системы идентификаторов в лекциях нет. Однако из контекста следует, что каждый артефакт должен иметь уникальный идентификатор для трассировки:
Требования имеют идентификаторы (например, FR-001, NFR-001)
Сценарии имеют идентификаторы (UC-001)
Тесты имеют идентификаторы, связанные с требованиями
ADR имеют идентификаторы для фиксации проектных решений
В лекциях упоминается RTM (Requirements Traceability Matrix) как документ, связывающий идентификаторы требований с тестами (Лекция 5, стр. 8).
Версионирование (по лекциям):
В лекциях версионирование упоминается в контексте (Лекция 5, стр. 10; Лекция 1-2, стр. 27, 32):
Фиксация версий и авторства изменений в репозитории моделей (Лекция 5, стр. 10)
Baseline требований — фиксированная версия требований (Лекция 5, стр. 2, 8)
Контрольные точки (stage gates) — формальная проверка готовности перейти к следующему этапу (Лекция 1-2, стр. 27, 32)
Политика обратной совместимости при версионировании API (Лекция 6, стр. 7)
Ключевые особенности (по лекциям):
Репозиторий должен обеспечивать трассируемость артефактов: бизнес-цель → требования → архитектура → тесты (Лекция 1-2, стр. 33–34).
Два подхода к хранению: модель-центричный (CASE-репозиторий) и текст-центричный (модели как код в Git) (Лекция 5, стр. 10).
Baseline — это точка фиксации, которая определяет, что утверждено и служит основой для следующих этапов.
Контрольные точки — это формальные проверки, а не бюрократия; они управляют рисками (Лекция 1-2, стр. 27).
35. Domain-Driven Design: стратегическое проектирование, ограниченные контексты, единый язык.
Определение (по лекциям):
В лекциях Domain-Driven Design (DDD) упоминается как один из подходов к проектированию информационных систем. Однако детальное описание его элементов в лекциях отсутствует. Встречаются только отдельные упоминания.
Нет в лекциях: прямого определения DDD, стратегического проектирования, ограниченных контекстов и единого языка в лекциях нет.
Что есть в лекциях по смежным темам:
Связь с Data Mesh (Лекция 7, стр. 3–5):
В Data Mesh выделяются домены (domains) — предметные области, за которые отвечают команды.
Semantic Layer — универсальный язык описания данных, обеспечивающий интероперабельность между доменами (Лекция 7, стр. 5).
Данные рассматриваются как продукт, а не как побочный результат операций.
Доменная модель и правила данных (Лекция 4, стр. 5):
Логический уровень проектирования включает доменную модель: сущности и связи, обязательные атрибуты, правила целостности, источник истины.
Единые термины и глоссарий (Лекция 3, стр. 10; Лекция 4, стр. 9):
Критерий качества требований: термины должны быть определены в глоссарии.
Качество артефактов требует, чтобы термины были едины (глоссарий).
Ограниченные контексты в Data Mesh (Лекция 7, стр. 5):
Каждый домен рассматривает свои наборы данных как продукты.
Доменные узлы — автономные команды, владеющие конвейерами данных, схемами и политиками качества.
Дополнение из внешних источников (поскольку в лекциях нет):
Domain-Driven Design (DDD) — это подход к проектированию сложных систем, основанный на моделировании предметной области.
Элемент DDD	Определение
Стратегическое проектирование	Определение границ системы и взаимосвязей между доменами. Включает выделение ограниченных контекстов и определение отношений между ними.
Ограниченный контекст (Bounded Context)	Чёткая граница вокруг модели предметной области. Внутри контекста термины и правила имеют однозначное значение. Разные контексты могут использовать одинаковые термины с разным смыслом.
Единый язык (Ubiquitous Language)	Общий язык, который используют все участники команды (бизнес-эксперты, аналитики, разработчики) для описания предметной области. Термины языка отражаются в коде, моделях и документации.
Ключевые особенности (по лекциям + дополнение):
DDD тесно связан с Data Mesh: оба подхода используют понятие домена и децентрализации ответственности.
Единый язык — это не просто глоссарий, а согласованный способ описания предметной области всеми участниками проекта.
Ограниченные контексты помогают управлять сложностью, разбивая большую систему на независимые части с чёткими границами.
36. Event Storming как техника исследования предметной области.
Определение (по лекциям):
В предоставленных лекциях нет упоминания Event Storming как техники исследования предметной области.
Что есть в лекциях по смежным темам:
Методы сбора требований (Лекция 3, стр. 5–6):
Перечислены: интервью, наблюдение, анализ документов, воркшопы, прототипирование.
Event Storming не упоминается.
Воркшопы (Лекция 3, стр. 5):
Описываются как встреча нескольких ролей с модерацией для совместного уточнения процесса и требований.
Event Storming можно рассматривать как разновидность воркшопа, но в лекциях он не выделен.
Сценарии использования (Лекция 3, стр. 10):
Описываются события и потоки в сценариях, но как техника исследования — нет.
Связь с Data Mesh и Event Sourcing (Лекция 7, стр. 3–5, 9):
В Data Mesh используются домены и события.
Event Sourcing — паттерн, где события являются источником истины.
Event Storming как метод выявления событий не упоминается.
Нет в лекциях.
Дополнение из внешних источников (для полноты ответа):
Event Storming — это метод совместного исследования предметной области, разработанный Альберто Брандолини. Проводится в формате воркшопа с участием бизнес-экспертов и команды разработки.
Основные элементы:
События (оранжевые стикеры) — факты, произошедшие в системе (например, «Заказ создан», «Платёж подтверждён»)
Команды (синие стикеры) — действия, инициирующие события
Акторы (жёлтые стикеры) — кто выполняет команды
Агрегаты (фиолетовые стикеры) — сущности, объединяющие события
Политики (зелёные стикеры) — правила, запускающие команды
Цель: быстро выявить все события, потоки данных и бизнес-правила, создать общее понимание предметной области и выявить ограниченные контексты (Bounded Contexts) для DDD.
37. Site Reliability Engineering: практики, применимые на этапе проектирования.
Определение (по лекциям):
В предоставленных лекциях нет упоминания Site Reliability Engineering (SRE) как отдельной дисциплины или практики.
Что есть в лекциях по смежным темам:
DevOps и эксплуатация (Лекция 1-2, стр. 29; Лекция 7, стр. 15–17, 18–20):
DevOps упоминается как продолжение жизненного цикла в эксплуатацию.
Наблюдаемость (observability) — свойство системы, позволяющее по внешним данным (логам, метрикам, трассировкам) определить её состояние (Лекция 7, стр. 17).
Отказоустойчивость (resilience) — способность системы сохранять работоспособность при сбоях. Паттерны: Circuit Breaker, Bulkhead, Retry + Backoff, Timeout, Fallback (Лекция 7, стр. 18).
Chaos Engineering — дисциплина экспериментального анализа отказоустойчивости путём внесения контролируемых сбоев (Лекция 7, стр. 19–20).
Эксплуатационная модель (Лекция 4, стр. 4–5):
Выходы проектирования включают эксплуатационную модель: логирование, мониторинг, резервирование, доступ.
Эксплуатационный уровень проектирования описывает, как решение живёт в реальности: метрики, логи, резервное копирование, управление доступами, релизы и откаты.
Нефункциональные требования (Лекция 3, стр. 11):
Производительность, доступность, устойчивость, безопасность.
Нет в лекциях.
Дополнение из внешних источников (для полноты ответа):
Site Reliability Engineering (SRE) — это дисциплина, объединяющая принципы DevOps и инженерии надёжности. Практики SRE, применимые на этапе проектирования:
Практика SRE	Применение на этапе проектирования
SLO / SLA / SLI	Определение целей по надёжности (SLO) и метрик (SLI) для каждого сервиса на этапе проектирования НФТ.
Error Budget	Бюджет ошибок — допустимое количество сбоев. Учитывается при выборе архитектурных решений (например, согласованность vs доступность).
Точечные архитектурные решения	Проектирование с учётом допустимого времени простоя, времени восстановления (RTO/RPO), избыточности и отказоустойчивости.
Наблюдаемость (Observability)	Проектирование логирования, метрик и трассировки как части архитектуры, а не как дополнения после запуска.
Capacity Planning	Планирование мощностей на основе прогнозов нагрузки, проектирование автоматического масштабирования.
38. Контекстная диаграмма: назначение, элементы, правила построения.
Назначение контекстной диаграммы (по лекциям):
Контекстная диаграмма — это модель верхнего уровня, которая показывает систему как единый блок и все внешние взаимодействия (Лекция 5, стр. 11). Её назначение:
Показать, кто взаимодействует с системой
Определить основные входы и выходы
Зафиксировать, что точно относится к системе
Помочь договориться о границах
Выявить внешние системы и ответственность
Связь с C4: контекстная диаграмма похожа по назначению на C4 System Context, но делает акцент на потоках данных (Лекция 5, стр. 11).
Элементы контекстной диаграммы (по лекциям, Лекция 5, стр. 11, 14):
В лекциях описаны две нотации для контекстной диаграммы:
Элемент	DFD (Data Flow Diagram)	IDEF0 (A-0 контекст)
Система	Один процесс (блок)	Один блок
Внешние сущности	Источник или потребитель данных вне границы	—
Потоки данных	Именованные наборы данных между элементами	Стрелки ICOM (Input, Control, Output, Mechanism)
Назначение	Показывает обмен на границе	Явно показывает управление
Дополнительно из DFD (Лекция 5, стр. 14):
Внешняя сущность — источник или потребитель данных вне границы (примеры: Пользователь, Система бухгалтерии, Поставщик)
Поток данных — именованный набор данных между элементами (примеры: «Данные заявки», «Результат согласования»)
Правила построения контекстной диаграммы (по лекциям, Лекция 5, стр. 11, 14):
Правило	Описание
Один блок	Система показывается как один процесс (на DFD) или один блок (на IDEF0)
Внешние потоки	Показываются все внешние входы и выходы
Балансировка	Внешние потоки на контекстном уровне должны быть согласованы с потоками на уровне 1. «Если на уровне 1 появился новый внешний поток — это изменение границ или пропуск на контексте»
Названия	Названия функций — глагольная фраза
Читаемость	На каждом уровне 3–6 блоков для читаемости
Ключевые особенности (по лекциям):
Контекстная диаграмма помогает договориться о границах системы (Лекция 5, стр. 14).
Балансировка — ключевое правило: внешние потоки на контекстном уровне должны совпадать с потоками на уровне декомпозиции (Лекция 5, стр. 14).
Контекстная диаграмма не описывает порядок выполнения шагов, роли, ветвления — это задача других нотаций (BPMN) (Лекция 5, стр. 14).
39. Декомпозиция функций: принципы, критерии остановки, балансировка уровней.
Определение и принципы декомпозиции (по лекциям):
Декомпозиция — это разложение функции верхнего уровня на подфункции (Лекция 5, стр. 12). Её назначение:
Уточнить состав обязанностей системы
Отделить ручные и автоматизированные части
Получить структуру для требований
Правила хорошей декомпозиции (по лекциям, Лекция 5, стр. 12):
Принцип	Описание
3–6 блоков на каждом уровне	Обеспечивает читаемость диаграммы
Названия функций — глагольная фраза	Названия должны отражать действие
Остановиться, когда функция однозначна и проверяема	Критерий остановки декомпозиции
Балансировка	Внешние потоки на контексте = потоки на уровне 1
Критерии остановки декомпозиции (по лекциям, Лекция 5, стр. 12):
Декомпозиция останавливается, когда функция однозначна и проверяема. Это означает, что:
Функция может быть понята без дополнительной детализации
Функцию можно проверить (есть критерии приёмки)
Функция соответствует одной обязанности (атомарность)
Балансировка уровней (по лекциям, Лекция 5, стр. 12, 14):
Правило	Описание
Внешние потоки на контексте = потоки на уровне 1	Количество и состав входов/выходов на контекстной диаграмме должны совпадать с потоками на диаграмме декомпозиции первого уровня
Если на уровне 1 появился новый внешний поток	Это изменение границ или пропуск на контексте (Лекция 5, стр. 14)
Согласованность	Потоки не должны «теряться» или «появляться» при переходе между уровнями
Ключевые особенности (по лекциям):
Декомпозиция используется в структурном анализе для быстрой фиксации границ системы и взаимодействий (Лекция 5, стр. 11).
«На каждом уровне 3–6 блоков для читаемости» — это практическое правило для управления сложностью.
Балансировка гарантирует, что границы системы остаются согласованными при детализации.
Декомпозиция даёт структуру для требований и помогает разделить ручные и автоматизированные части.
40. Нотация IDEF0: блоки, стрелки ICOM, таблица стрелок. Диаграммы потоков данных: элементы, уровни детализации, правило балансировки.
Часть 1. Нотация IDEF0 (по лекциям)
Определение и применение (по лекциям, Лекция 1-2, стр. 13; Лекция 5, стр. 11):
IDEF0 — это нотация функциональной декомпозиции, которая показывает: входы, выходы, управление, механизмы. Применяется на ранних стадиях обследования.
Блоки и стрелки ICOM (по лекциям, Лекция 5, стр. 11):
Элемент	Обозначение	Что означает
Блок	Прямоугольник	Функция, процесс, действие. Название — глагольная фраза
I (Input)	Стрелка входа слева	Входные данные, материалы, информация
C (Control)	Стрелка сверху	Управление, ограничения, правила, стандарты
O (Output)	Стрелка выхода справа	Результат, продукт, выходные данные
M (Mechanism)	Стрелка снизу	Исполнитель, инструмент, система
Пример из лекций (Лекция 5, стр. 11):
На IDEF0 (A-0 контекст): один блок + стрелки ICOM
Явно показывает управление
Таблица стрелок (по лекциям):
Прямого описания «таблицы стрелок» в лекциях нет. Однако из контекста IDEF0 и структурного анализа следует, что таблица стрелок — это перечень всех потоков (входов, управлений, выходов, механизмов) с описанием их источников, назначения и содержания.
Нет в лекциях: детального формата таблицы стрелок (состав колонок, правила заполнения).
Часть 2. Диаграммы потоков данных (DFD) (по лекциям)
Элементы DFD (по лекциям, Лекция 5, стр. 14):
Элемент	Обозначение	Примеры
Внешняя сущность	Источник или потребитель данных вне границы	Пользователь, Система бухгалтерии, Поставщик
Процесс	Преобразование входных потоков в выходные	«Зарегистрировать заявку», «Проверить лимит»
Поток данных	Именованный набор данных между элементами	«Данные заявки», «Результат согласования»
Хранилище данных	Место, где данные сохраняются и откуда читаются	«Реестр заявок», «Справочник лимитов»
Что DFD НЕ описывает (по лекциям, Лекция 5, стр. 14):
Порядок выполнения шагов во времени
Роли и ответственность по исполнителям
Ветвления процесса по правилам
Уровни детализации DFD (по лекциям, Лекция 5, стр. 14):
Уровень	Что показывает	Цель
Контекстная DFD	Система как один процесс и все внешние входы/выходы	Помочь договориться о границах, выявить внешние системы и ответственность
DFD уровня 1	Декомпозиция на 3–7 процессов, появляются хранилища	Детализация внутренних преобразований, внутренние потоки между процессами
Правило балансировки (по лекциям, Лекция 5, стр. 14):
Правило	Описание
Внешние потоки на контекстном уровне = потоки на уровне 1	Количество и состав входов/выходов должны совпадать
Если на уровне 1 появился новый внешний поток	Это изменение границ или пропуск на контексте
Ключевые особенности (по лекциям):
IDEF0 и DFD — это инструменты структурного анализа, которые не заменяют UML, BPMN и C4, а закрывают вопрос быстрой фиксации границ и функций (Лекция 5, стр. 11).
Вопрос к DFD: Какие данные поступают, где сохраняются? Вопрос к BPMN: Кто согласует и в какой последовательности? (Лекция 5, стр. 14)
Связь с C4: Контекстная диаграмма похожа по назначению на C4 System Context, но делает акцент на потоках (Лекция 5, стр. 11).
41. Словарь данных: назначение, структура, связь с требованиями. ER-моделирование: сущности, атрибуты, связи, кардинальность, обязательность, ключи.
Часть 1. Словарь данных (по лекциям)
Назначение словаря данных (по лекциям, Лекция 5, стр. 15):
Словарь данных делает DFD проверяемой: для каждого потока и хранилища даётся определение, структура и правила.
Структура словаря данных (по лекциям, Лекция 5, стр. 15):
Что описывается	Содержание
Описания потоков	Имя, источник, структура, частота
Описания хранилищ	Назначение, сущности, ключи
Элементы данных	Тип, формат, допустимые значения
Связь с требованиями (по лекциям, Лекция 5, стр. 15):
Как из DFD получать требования:
Процесс → функциональные требования
Потоки → требования к интерфейсам и форматам
Хранилища → требования к данным и аудиту
Внешние сущности → стейкхолдеры и владельцы
Часть 2. ER-моделирование (по лекциям)
Базовые понятия ER-моделирования (по лекциям, Лекция 5, стр. 16):
Понятие	Описание	Пример
Сущность (entity)	Класс объектов предметной области, про которые нужно хранить данные	Клиент, Заказ, Товар
Атрибут	Характеристика сущности	email клиента, дата заказа
Связь (relationship)	Ассоциация между сущностями	Клиент делает заказы
Идентификатор / Ключ	Атрибут, отличающий экземпляры	Естественный (ИНН) или суррогатный (client_id)
Кардинальность и обязательность (по лекциям, Лекция 5, стр. 16):
Тип связи	Описание	Пример
1:N (один-ко-многим)	Один клиент имеет много заказов, каждый заказ принадлежит одному клиенту	Клиент → Заказ
M:N (многие-ко-многим)	Заказ содержит много товаров, товар встречается во многих заказах	Заказ ↔ Товар
1:1 (один-к-одному)	Встречается реже; часто означает особенности безопасности/доступов	—
Обязательность участия	Может ли связь отсутствовать?	Заказ обязан иметь клиента
Ключи (по лекциям, Лекция 5, стр. 17):
Тип ключа	Плюсы	Минусы
Естественные	Имеют бизнес-смысл, проще интеграция	Могут меняться, неизвестны при создании
Суррогатные	Стабильность, простота связей	Требуется хранить бизнес-идентификаторы отдельно
Практический компромисс (по лекциям):
«Внутри системы — суррогатный ключ, естественный ID — как уникальный атрибут»
Связь ER-модели с другими нотациями (по лекциям, Лекция 5, стр. 17):
Нотация	Назначение
ER-диаграммы (crow's foot)	Наглядные кардинальности
UML Class	Концептуальная модель: классы как сущности, ассоциации как связи
IDEF1X	Нотация моделирования данных, часто применяется в корпоративной документации
Ключевые особенности (по лекциям):
«DFD показывает потоки, ER-модель объясняет структуру данных» (Лекция 5, стр. 19).
Связь с UML Class: UML Class — концептуальная модель, словарь данных — точная спецификация полей (Лекция 5, стр. 19).
Связь с C4: C4 показывает в каких контейнерах живут данные и кто является источником истины (Лекция 5, стр. 19).
Ссылка на источник:
Лекция № 5, стр. 15 (словарь данных: назначение, структура, связь с требованиями).
Лекция № 5, стр. 16 (ER-моделирование: сущности, атрибуты, связи, кардинальность, обязательность, ключи).
Лекция № 5, стр. 17 (ключи: естественные и суррогатные, связь с другими нотациями).
42. Переход от ER-модели к реляционной схеме данных.
Переход от ER-модели к реляционной схеме (по лекциям, Лекция 5, стр. 16):
В лекциях приведены правила перевода ER-модели в реляционную схему:
ER-элемент	Реляционная схема
Сущность	Таблица
Идентификатор	Первичный ключ (PK)
Связь 1:N	Внешний ключ (FK) на стороне N
Связь M:N	Таблица-связка (junction table)
Пример перевода M:N (по лекциям, Лекция 5, стр. 16):
Если есть сущности Order и Product, то связь M:N реализуется как OrderItem с полями order_id и product_id.
Важное замечание из лекций:
«Это один из самых частых «моментов истины» проектирования данных»
Ключевые особенности (по лекциям):
Перевод M:N в таблицу-связку — это критический момент проектирования, который требует внимания.
Внешние ключи обеспечивают ссылочную целостность.
Суррогатные ключи часто добавляются в таблицы-связки как первичный ключ, но это зависит от требований.
Ссылка на источник:
Лекция № 5, стр. 16 (правила перехода от ER-модели к реляционной схеме).
43. Нормализация реляционных баз данных: цели, типовые аномалии, первая, вторая, третья нормальные формы.
Определение и цели нормализации (по лекциям):
Нормализация — это набор правил проектирования структуры данных, чтобы уменьшить избыточность и предотвратить аномалии обновления (Лекция 5, стр. 18).
Почему это важно в жизненном цикле ИС (по лекциям, Лекция 5, стр. 18):
Ошибки в модели данных дорого исправлять после начала эксплуатации
Приводят к расхождениям отчётности и «спорам о правде»
Усложняют интеграции и миграции данных
Типовые аномалии (по лекциям, Лекция 5, стр. 18):
Аномалия	Описание	Пример
Аномалия вставки	Нельзя добавить данные о сущности, не создав «лишнюю» связанную запись	Нельзя добавить нового клиента без заказа
Аномалия обновления	Одно и то же значение хранится в нескольких местах и меняется не везде	Адрес клиента хранится в каждом заказе и обновляется не везде
Аномалия удаления	Удаление одной записи случайно удаляет единственный источник важного факта	Удаление заказа удаляет последнюю информацию о клиенте
Нормальные формы (по лекциям, Лекция 5, стр. 18):
Нормальная форма	Правило	Типовой антипаттерн
Первая нормальная форма (1НФ)	В каждой ячейке таблицы хранится одно значение, нет повторяющихся групп	Поле phones со значением «+7… +7…»
Вторая нормальная форма (2НФ)	Если ключ составной, не должно быть атрибутов, зависящих только от части ключа	В OrderItem хранить product_name (зависит только от product_id)
Третья нормальная форма (3НФ)	Атрибуты не должны зависеть от других неключевых атрибутов	В таблице заказа хранить customer_phone (зависит от клиента, а не от заказа)
Ключевые особенности (по лекциям):
«Нормализация — не цель сама по себе. Это инструмент, чтобы данные были целостными и управляемыми» (Лекция 5, стр. 18).
В практике корпоративных ИС часто достаточно довести модель до 3НФ (Лекция 5, стр. 18).
Нормализация связана с другими артефактами (Лекция 5, стр. 19):
DFD показывает потоки, ER-модель объясняет структуру данных
UML Class — концептуальная модель, словарь данных — точная спецификация полей
C4 показывает, где живут данные и кто источник истины
Ссылка на источник:
Лекция № 5, стр. 18 (нормализация: цели, аномалии, 1НФ, 2НФ, 3НФ).
Лекция № 5, стр. 19 (связь с другими артефактами).
44. Выбор типа ключа: естественные и суррогатные ключи, критерии выбора.
Определение (по лекциям):
В лекциях приведено сравнение естественных и суррогатных ключей с их преимуществами и недостатками (Лекция 5, стр. 17).
Сравнение типов ключей (по лекциям, Лекция 5, стр. 17):
Тип ключа	Плюсы	Минусы
Естественные ключи	Имеют бизнес-смысл, проще интеграция	Могут меняться, неизвестны при создании
Суррогатные ключи	Стабильность, простота связей	Требуется хранить бизнес-идентификаторы отдельно
Критерии выбора (по лекциям, Лекция 5, стр. 17):
В лекциях приведён практический компромисс:
«Внутри системы — суррогатный ключ, естественный ID — как уникальный атрибут»
Это означает:
Внутренние связи между таблицами строятся на суррогатных ключах (стабильность, простота)
Естественные ключи (ИНН, номер документа) сохраняются как уникальные атрибуты для интеграции и бизнес-отчётности
Ключевые особенности (по лекциям):
Естественные ключи могут меняться (например, ИНН организации), что делает их ненадёжными для первичного ключа.
Суррогатные ключи стабильны, но требуют отдельного хранения бизнес-идентификаторов.
Компромиссный подход рекомендован как практический стандарт в проектировании ИС.
Ссылка на источник:
Лекция № 5, стр. 17 (естественные и суррогатные ключи, критерии выбора, практический компромисс).
45. Денормализация: условия применимости, риски, способы управления согласованностью.
Определение (по лекциям):
Денормализация — это осознанное добавление избыточности ради скорости чтения (Лекция 5, стр. 19).
Условия применимости (по лекциям, Лекция 5, стр. 19):
Денормализация оправдана, когда:
Условие	Пример
Аналитические витрины и отчётность	Данные агрегируются для быстрых запросов
Высоконагруженные сценарии чтения	Частые чтения при редких обновлениях
Кеширующие структуры	Временное дублирование для ускорения
Риски (по лекциям, Лекция 5, стр. 19):
Риск	Описание
Опасна в операционном контуре	При частых изменениях данных
Без источника истины	Избыточность приводит к расхождениям
Аномалии обновления	Одно и то же значение хранится в нескольких местах и меняется не везде
Способы управления согласованностью (по лекциям):
Прямых способов управления согласованностью при денормализации в лекциях нет. Однако из контекста следуют подходы:
Способ	Описание
Единый источник истины (System of Record)	Денормализованные данные должны обновляться из источника истины (Лекция 6, стр. 4)
Периодическая синхронизация	Пакетное обновление витрин из операционных систем
Event Sourcing / CQRS	События обновляют проекции (query models) асинхронно (Лекция 7, стр. 10)
Ограничение области применения	Денормализация только для чтения (отчётность), не для операционных изменений
Ключевые особенности (по лекциям):
Денормализация — это инструмент, а не цель. Она применяется для решения конкретных проблем производительности.
В операционном контуре с частыми изменениями денормализация опасна без чёткого источника истины.
Компромисс: нормализация для операционных данных (3НФ), денормализация для аналитических витрин (Лекция 5, стр. 18–19).
Денормализованные данные должны быть производными от источника истины, а не первичными.
Ссылка на источник:
Лекция № 5, стр. 19 (определение денормализации, условия применимости, риски).
Лекция № 6, стр. 4 (источник истины и владение данными).
Лекция № 7, стр. 10 (CQRS и асинхронное обновление проекций).
46. Связь структурных моделей с современными подходами проектирования информационных систем.
Определение (по лекциям):
В лекциях подчёркивается, что структурные модели (IDEF0, DFD, ER) не заменяют современные нотации (UML, BPMN, C4), а дополняют их, отвечая на разные вопросы (Лекция 5, стр. 11, 19; Лекция 1-2, стр. 24).
Связь структурных моделей с современными подходами (по лекциям):
Структурная модель	Современный подход	Связь
IDEF0 / DFD	C4 Model	Контекстная диаграмма (IDEF0/DFD) похожа по назначению на C4 System Context, но делает акцент на потоках данных, а C4 — на структуре (Лекция 5, стр. 11)
DFD	BPMN	«Вопрос к DFD: Какие данные поступают, где сохраняются? Вопрос к BPMN: Кто согласует и в какой последовательности?» (Лекция 5, стр. 14)
ER-модель	UML Class	«UML Class — концептуальная модель, словарь данных — точная спецификация полей» (Лекция 5, стр. 19)
ER-модель	C4	«C4 показывает в каких контейнерах живут данные и кто является источником истины» (Лекция 5, стр. 19)
Эволюция и накопление подходов (по лекциям, Лекция 1-2, стр. 19, 24):
Ключевая мысль	Цитата из лекций
Подходы не сменяют, а накапливаются	«Подходы не сменяют друг друга, а накапливаются и комбинируются в современной практике» (Лекция 1-2, стр. 19)
Каждая нотация отвечает на свой вопрос	«IDEF0 — функция и границы, BPMN — бизнес-процессы, UML — поведение системы, C4 — архитектурный контекст» (Лекция 1-2, стр. 24)
Современное проектирование — комбинация	«Современное проектирование ИС — это комбинация артефактов, связанных трассировкой: от цели и процесса к требованиям, от требований к архитектуре и далее к реализации и тестам» (Лекция 1-2, стр. 19)
Связь с методологиями (по лекциям, Лекция 5, стр. 4–8, 11–14):
Методология	Использование структурных моделей
Waterfall	Полный набор структурных моделей (IDEF0, DFD, ER) на этапе обследования и проектирования
Iterative	Структурные модели на уровне каркаса и по инкрементам
Agile	Структурные модели применяются выборочно, «достаточно» и риск-ориентированно
Ключевые особенности (по лекциям):
Структурный анализ не заменяет UML, BPMN и C4, а закрывает вопрос: быстро зафиксировать границы системы, функции и потоки (Лекция 5, стр. 11).
Современные подходы используют структурные модели как основу для дальнейшей детализации: контекст → процессы → данные → архитектура.
Трассировка артефактов связывает все модели: от целей бизнеса до эксплуатации (Лекция 1-2, стр. 33–34).
Ссылка на источник:
Лекция № 5, стр. 11, 14, 19 (связь IDEF0/DFD с C4, BPMN, UML).
Лекция № 1-2, стр. 19, 24 (эволюция подходов, накопление нотаций, комбинация артефактов).
Лекция № 1-2, стр. 33–34 (трассировка артефактов).
47. Уровни моделей данных: концептуальный, логический, физический, их
назначение и взаимосвязь.
Определение уровней моделей данных (по лекциям):
В лекциях выделены три уровня моделей данных с чёткими назначениями и взаимосвязями (Лекция 6, стр. 3).
Назначение каждого уровня (по лекциям, Лекция 6, стр. 3):
Уровень модели	Назначение	Что описывает
Концептуальная модель	Описывает понятия предметной области и их связи без технических деталей	Какие сущности существуют, как они связаны, какие термины основные
Логическая модель	Уточняет структуру до уровня проектирования хранения и интерфейсов	Атрибуты сущностей, ключи и уникальности, кардинальности, домены значений. Согласуется со словарём данных из DFD
Физическая модель	Привязывает данные к конкретному способу хранения и эксплуатации	Таблицы/коллекции, индексы, партиции, типы данных, СУБД
Принцип стабильности (по лекциям, Лекция 6, стр. 3):
Уровень	Стабильность
Концептуальная	Максимально стабильна, не зависит от технологических изменений
Логическая	Максимально стабильна, не зависит от технологических изменений
Физическая	Изменчивый уровень — может изменяться из-за требований производительности, объёмов и масштабирования
Взаимосвязь уровней (по лекциям, Лекция 6, стр. 3):
Связь	Описание
Концептуальная → Логическая	Концептуальная модель задаёт сущности и связи; логическая уточняет их атрибуты, ключи и домены
Логическая → Физическая	Логическая модель определяет структуру; физическая привязывает её к конкретной СУБД, добавляет индексы, партиции
Обратная связь	Физические ограничения (производительность, масштабирование) могут влиять на логическую модель через денормализацию
Ключевые особенности (по лекциям):
«Практическое правило: разделяйте "понятия бизнеса" от "структуры таблиц" — это помогает управлять сложностью» (Лекция 6, стр. 3).
Концептуальная и логическая модели должны быть максимально стабильны и не зависеть от технологических изменений.
Физическая модель может изменяться из-за нефункциональных требований.
Разделение уровней позволяет:
Менять СУБД без изменения логики
Оптимизировать производительность без изменения бизнес-правил
Согласовывать модель с бизнесом на концептуальном уровне
Ссылка на источник:
Лекция № 6, стр. 3 (уровни моделей данных: концептуальный, логический, физический, их назначение и взаимосвязь, принцип стабильности).
48. Классификация данных в информационных системах: справочные, мастер-данные, транзакционные, документы, журналы, аналитические данные.
Определение (по лекциям):
В лекциях приведена классификация данных в информационных системах, которая включает шесть классов (Лекция 6, стр. 4).
Классификация данных (по лекциям, Лекция 6, стр. 4):
Класс данных	Описание	Примеры
Справочные данные	Фиксированные наборы значений	Статусы, типы документов, валюты, классификаторы
Мастер-данные	Ключевые сущности, относительно устойчивые	Клиенты, контрагенты, товары, сотрудники
Транзакционные данные	События и документы операций	Заказы, платежи, заявки, проводки
Документы и вложения	Файлы, сканы, договоры, изображения с независимым жизненным циклом	Сканы договоров, изображения
Журналы и аудит	Кто и что сделал, когда, с каким результатом	Логи действий пользователей
Аналитические данные	Агрегаты, витрины, исторические срезы, метрики	Отчёты, дашборды, прогнозы
Ключевые особенности (по лекциям):
Типовая ошибка: хранить всё в одном «реестре» без разделения ответственности. Это приводит к конфликтам владения и невозможности обеспечить качество (Лекция 6, стр. 4).
Каждый класс данных имеет свой источник истины (System of Record) и владельца.
Разделение классов помогает:
Определить, где данные первичны
Назначить владельцев данных
Выбрать подходящее хранилище
Управлять жизненным циклом данных
Ссылка на источник:
Лекция № 6, стр. 4 (классификация данных: справочные, мастер-данные, транзакционные, документы, журналы, аналитические данные; типовые ошибки).
49. Источник истины и владение данными: определение, подходы к определению, управление конфликтами.
Определение источника истины (System of Record) (по лекциям):
Источник истины — это место, где данные считаются первичными и наиболее доверенными, а изменения контролируются владельцем (Лекция 6, стр. 4).
Определение владения данными (по лекциям, Лекция 6, стр. 4):
Владение данными определяется ответами на ключевые вопросы проектирования:
Вопрос	Что определяет
Какая система является источником истины для каждой сущности?	Определяет первичную систему для каждого класса данных
Кто владелец данных и кто утверждает изменения?	Определяет ответственность за качество и изменения
Допускается ли редактирование в нескольких системах?	Определяет стратегию синхронизации
Какая стратегия синхронизации при копировании данных?	Определяет, как данные распространяются между системами
Подходы к определению источника истины (по лекциям):
Прямых подходов к определению источника истины в лекциях нет. Однако из контекста следуют принципы:
Подход	Описание
По классам данных	Для каждого класса данных (справочные, мастер-данные, транзакционные) определяется своя система-источник (Лекция 6, стр. 4)
По ответственности	Владелец данных — тот, кто утверждает изменения (Лекция 6, стр. 4)
По жизненному циклу	Источник истины — система, где данные создаются и впервые фиксируются
Управление конфликтами (по лекциям, Лекция 6, стр. 4):
В лекциях приведены типовые конфликты владения данными:
Конфликт	Пример
Конфликт владения	Одно подразделение хочет менять справочник, другое считает себя владельцем данных (Лекция 3, стр. 9)
Конфликт приоритетов	Бизнес хочет максимум функций, эксплуатация хочет минимизировать риски (Лекция 3, стр. 9)
Типовая ошибка	Хранить всё в одном «реестре» без разделения ответственности. Это приводит к конфликтам владения и невозможности обеспечить качество (Лекция 6, стр. 4)
Стратегии управления конфликтами (из контекста лекций):
Стратегия	Описание
Чёткое разделение	Для каждой сущности определён один владелец и один источник истины
Согласование	Использование матрицы RACI для распределения ответственности (Лекция 1-2, стр. 17)
Автоматизация	Синхронизация данных через событийные механизмы (Event Sourcing, CQRS) (Лекция 7, стр. 10)
Аудит	Журналирование изменений для разрешения споров (Лекция 6, стр. 4 — журналы и аудит)
Ключевые особенности (по лекциям):
Источник истины должен быть определён для каждой сущности (Лекция 6, стр. 4).
Типовая ошибка: хранить всё в одном «реестре» без разделения ответственности (Лекция 6, стр. 4).
Владение данными — это не только технический, но и организационный вопрос.
Конфликты владения решаются через согласование ролей и ответственности на ранних этапах проектирования.
Ссылка на источник:
Лекция № 6, стр. 4 (источник истины, владение данными, ключевые вопросы, типовая ошибка).
Лекция № 3, стр. 9 (примеры конфликтов между стейкхолдерами).
Лекция № 1-2, стр. 17 (матрица RACI для распределения ответственности).
Лекция № 7, стр. 10 (CQRS для управления согласованностью).
50. Типы хранилищ данных: реляционные OLTP-базы, документные хранилища, кэш, поисковые индексы, аналитические хранилища, критерии выбора.
Определение (по лекциям):
В лекциях приведена классификация типов хранилищ данных с их назначением и критериями выбора (Лекция 6, стр. 5).
Типы хранилищ данных (по лекциям, Лекция 6, стр. 5):
Тип хранилища	Назначение	Примеры
Реляционная OLTP-база	Основное хранилище транзакций. Нужны транзакции и строгая целостность, сложные связи, много операций изменения данных	PostgreSQL, Oracle, MSSQL
Документное хранилище	Файлы и вложения: сканы, документы, медиа. Большие объекты, неэффективно хранить в таблицах	MongoDB, CouchDB
Кэш (key-value)	Ускорение чтения часто используемых данных. Кэш почти никогда не должен становиться «единственным источником истины»	Redis, Memcached
Поисковый индекс	Быстрый полнотекстовый поиск, сложная сортировка и релевантность. Источником истины обычно является OLTP БД	Elasticsearch, Solr
Аналитическое хранилище	Отделяется от OLTP из-за разной нагрузки и структуры. Тяжёлые отчёты	DWH, витрины данных, Data Lake
Критерии выбора хранилища (по лекциям, Лекция 6, стр. 5):
В лекциях приведена сводная таблица соответствия потребностей и типов хранилищ:
Потребность	Подходящее хранилище
Транзакции и целостность	OLTP
Быстрый поиск по тексту	Поисковый индекс
Файлы и вложения	Объектное хранилище / Документное хранилище
Быстрые чтения справочников	Кэш
Тяжёлые отчёты	DWH / Аналитическое хранилище
Ключевые особенности (по лекциям):
Кэш почти никогда не должен становиться «единственным источником истины» — это критическое правило проектирования (Лекция 6, стр. 5).
Аналитическое хранилище отделяется от OLTP из-за разной нагрузки и структуры.
Источником истины для поискового индекса обычно является OLTP БД.
Выбор хранилища зависит от характера нагрузки (OLTP vs OLAP), структуры данных (структурированные vs неструктурированные) и требований к производительности.
Ссылка на источник:
Лекция № 6, стр. 5 (типы хранилищ данных, критерии выбора, сводная таблица).
51. Data Mesh: принципы децентрализованного управления данными.
Определение Data Mesh (по лекциям):
Data Mesh — это парадигма управления данными, предложенная Замеком Дехгани в 2019 году. Направлена на преодоление ограничений централизованных архитектур — корпоративных хранилищ (DWH) и озер данных (Data Lake) (Лекция 7, стр. 3).
Ключевая идея: переход от централизованной модели управления данными к децентрализованной, где ответственность за данные лежит на командах предметных областей (domains). Данные рассматриваются как продукт, а не как побочный результат операций (Лекция 7, стр. 3).
Проблемы централизации, которые решает Data Mesh (по лекциям, Лекция 7, стр. 3):
Проблема	Описание
Бутылочное горлышко	В команде Data Engineering
Несоответствие приоритетов	Платформы и бизнес-доменов
Медленная адаптация	К изменениям бизнес-требований
Четыре принципа Data Mesh (по лекциям, Лекция 7, стр. 4):
Принцип	Описание
Децентрализованная ответственность	Данные и их качество контролируются командами предметных областей (domains), которые лучше всего понимают контекст и семантику данных
Данные как продукт	Каждый домен рассматривает свои наборы данных как продукты с четкими SLA, документацией и гарантиями качества
Самообслуживаемая платформа	Инфраструктурная платформа предоставляет стандартизированные инструменты для хранения, обработки и мониторинга данных
Федеративное управление	Глобальные стандарты безопасности, совместимости и качества через автоматизированные политики и контракты
Сравнение с централизованными подходами (по лекциям, Лекция 7, стр. 4):
Критерий	Централизованный подход	Data Mesh
Ответственность	Центральная команда Data Engineering	Команды предметных областей
Масштабируемость	Узкие места при росте доменов	Автономное масштабирование
Архитектурные компоненты Data Mesh (по лекциям, Лекция 7, стр. 5):
Компонент	Описание
Доменные узлы	Автономные команды, владеющие конвейерами данных, схемами и политиками качества
Платформа данных	Абстрагирует инфраструктурную сложность, предоставляет API для оркестрации, lineage и мониторинга
Semantic Layer	Универсальный язык описания данных, обеспечивающий интероперабельность между доменами
Data Product Quantum (DPQ)	Минимальная единица данных, включающая код, данные, метаданные и политики доступа. Версионируется и развертывается независимо. Публикуется в каталоге данных и доступна через стандартизированные интерфейсы (REST, GraphQL, SQL-over-parquet)
Назначение и ограничения Data Mesh (по лекциям, Лекция 7, стр. 5):
Критерий	Описание
Эффективен	В крупных организациях с числом доменов более 10–15
Требует	Значительной организационной трансформации: перераспределения ответственности, обучения доменных команд и создания платформенной команды высокой квалификации
Не подходит	Для малых компаний (до 50–100 сотрудников), где overhead на федеративное управление может превышать выгоды
Ключевые особенности (по лекциям):
Data Mesh — это парадигма, а не технология. Она требует организационных изменений.
Основная цель — масштабирование управления данными без создания узких мест.
Данные как продукт — центральная концепция: каждый домен отвечает за качество и доступность своих данных.
Data Mesh не заменяет DWH или Data Lake, а предлагает новый способ организации работы с данными в крупных организациях.
Ссылка на источник:
Лекция № 7, стр. 3–5 (определение Data Mesh, проблемы централизации, четыре принципа, сравнение с централизованными подходами, архитектурные компоненты, назначение и ограничения).
52. Сравнительный анализ архитектур хранения данных: DWH, Data Lake, Lakehouse.
Определение (по лекциям):
В лекциях представлен подробный сравнительный анализ трёх архитектур хранения данных: DWH, Data Lake и Lakehouse (Лекция 7, стр. 6–8). Каждая архитектура имеет свои преимущества и ограничения.
Сравнительная таблица (по лекциям, Лекция 7, стр. 6):
Критерий	DWH	Data Lake	Lakehouse
Модель данных	Структурированная, schema-on-write	Схема при чтении, сырые данные	Schema-on-read + schema evolution
Форматы	Таблицы SQL	CSV, JSON, Parquet, Avro	Parquet, Delta, Iceberg, Hudi
Транзакции	Полный ACID	Отсутствуют	ACID (через метаданные)
Производительность SQL	Высокая	Низкая (требует оптимизации)	Высокая
Стоимость хранения	Высокая	Низкая	Средняя
ML / Data Science	Ограничено	Оптимально	Оптимально
Time travel	Нет	Нет	Да (версионирование)
Платформы	Snowflake, BigQuery, Redshift	S3 + Spark, Databricks	Databricks, Starburst, Trino
Подробное описание каждой архитектуры (по лекциям, Лекция 7, стр. 7–8):
1. Data Warehouse (DWH)
Основан на schema-on-write: данные проходят ETL-процесс и загружаются в строго типизированную структуру (звезда, снежинка).
Преимущества: высокая производительность SQL-запросов, строгая консистентность, встроенная поддержка ACID-транзакций.
Платформы: Snowflake, Google BigQuery, Amazon Redshift, Azure Synapse.
2. Data Lake
Парадигма schema-on-read: сырые данные загружаются в объектное хранилище (S3, ADLS, GCS) без предварительной трансформации.
Преимущества: гибкость для полуструктурированных данных, оптимально для ML и Data Science, низкая стоимость хранения.
Риски: отсутствие транзакционной семантики, "болото данных" (data swamp).
3. Lakehouse
Архитектура, популяризированная Databricks. Объединяет преимущества DWH и Data Lake за счет метаданных слоев (Delta Lake, Apache Iceberg, Apache Hudi) поверх объектных хранилищ.
Ключевые возможности: ACID-транзакции, time travel (версионирование), эволюция схем, SQL-over-Parquet, единая платформа для BI и ML.
Почему Lakehouse — архитектура будущего (по лекциям, Лекция 7, стр. 8):
Аргумент	Описание
Единая платформа	Обслуживает как BI-отчетность, так и ML-нагрузки, устраняя дублирование данных между DWH и Data Lake
Транзакционные гарантии	Форматы Delta Lake, Apache Iceberg и Apache Hudi предоставляют транзакционные гарантии поверх недорогих объектных хранилищ
Решение дилеммы	DWH обеспечивает производительность и консистентность, но дорог и ограничен для ML. Data Lake гибок и дешев, но lacks governance. Lakehouse дает и то, и другое
Ключевые особенности (по лекциям):
DWH — выбор, когда важны производительность SQL и строгая консистентность, но стоимость хранения высока.
Data Lake — выбор для ML и работы с неструктурированными данными, но риск "болота данных" без governance.
Lakehouse — сочетает лучшие качества: производительность DWH и гибкость Data Lake с ACID-гарантиями.
Переход к Lakehouse — это эволюционный шаг, а не революционный: он использует существующие объектные хранилища, добавляя метаданные слой.
Ссылка на источник:
Лекция № 7, стр. 6 (сравнительная таблица DWH, Data Lake, Lakehouse).
Лекция № 7, стр. 7 (DWH и Data Lake: преимущества, риски, платформы).
Лекция № 7, стр. 8 (Lakehouse: архитектура, ключевые возможности, почему это архитектура будущего).
53. Паттерны проектирования данных: Event Sourcing, CQRS, их назначение и ограничения.
Определение и назначение Event Sourcing (по лекциям):
Event Sourcing — это паттерн, в котором источником истины является не текущее состояние сущности, а полная история событий, которые привели сущность к этому состоянию (Лекция 7, стр. 9).
Ключевые принципы:
Каждое изменение моделируется как неизменяемый факт: OrderCreated, PaymentReceived, OrderShipped
Текущее состояние вычисляется как свертка (fold/reduce) всех событий агрегата.
Каждое событие неизменяемо и добавляется в конец журнала.
Преимущества Event Sourcing (по лекциям, Лекция 7, стр. 9):
Преимущество	Описание
Полный аудит изменений	Каждое изменение зафиксировано как событие
Воспроизведение состояния на любой момент (time travel)	Можно восстановить состояние на любой момент времени
Событийная интеграция микросервисов	События служат механизмом интеграции
Оптимистичное управление версиями	Управление конфликтами через версионирование событий
Определение и назначение CQRS (по лекциям):
CQRS (Command Query Responsibility Segregation) — это паттерн, разделяющий модели для команд (запись) и запросов (чтение) (Лекция 7, стр. 10).
Ключевые принципы:
Command Model — отвечает за валидацию бизнес-правил и изменение состояния системы. Содержит полную бизнес-логику.
Query Model (Projection) — оптимизирована под конкретные сценарии чтения. Может быть денормализована для максимальной производительности запросов.
Модели синхронизируются асинхронно через события или репликацию.
Комбинация Event Sourcing + CQRS (по лекциям, Лекция 7, стр. 10):
Компонент	Роль
Command Model	Порождает события
События	Служат источником для построения Query Projections и механизмом интеграции между сервисами
Ограничения паттернов ES + CQRS (по лекциям, Лекция 7, стр. 10–11):
Ограничение	Описание
Управление eventual consistency	Данные в Query Model могут отставать от Command Model
Обработка ошибок в проекциях	Сложность обработки сбоев при построении проекций
Версионирование событий	Изменение структуры событий требует миграции
Борьба с ростом журнала событий	Требуются snapshot-ы для оптимизации
Высокая когнитивная сложность	Сложность для разработчиков, усложнение тестирования
Специализированная инфраструктура	EventStoreDB, Kafka Streams, Axon
Риск vendor lock-in	Зависимость от конкретных технологий
Сложность миграции существующих систем	Трудно внедрить в legacy-системы
Увеличение времени разработки	Требует больше времени на проектирование и реализацию
Когда применять ES + CQRS (по лекциям, Лекция 7, стр. 11):
Применять, когда	Не применять, когда
Требуется полный аудит изменений	Простые CRUD-сценарии с низкой частотой изменений
Нужна возможность replay событий	—
Сложная бизнес-логика с множеством состояний	—
Высокие требования к масштабируемости чтения	—
Ключевые особенности (по лекциям):
Event Sourcing и CQRS часто применяются вместе, но могут использоваться и по отдельности.
Eventual consistency — неизбежная плата за асинхронную синхронизацию.
Паттерны не являются универсальными решениями (Лекция 7, стр. 11).
Внедрение требует зрелой команды и понимания компромиссов.
Ссылка на источник:
Лекция № 7, стр. 9 (Event Sourcing: суть, преимущества, пример).
Лекция № 7, стр. 10 (CQRS: разделение команд и запросов, комбинация с Event Sourcing, сложности).
Лекция № 7, стр. 11 (ограничения, когда применять, когда не применять).
54. Паттерны распределённых транзакций: Saga, Outbox, Idempotent Consumer.
Проблема распределенных транзакций (по лекциям):
В монолитной системе транзакционная целостность обеспечивается механизмами ACID реляционных СУБД. В распределенной системе бизнес-операция затрагивает несколько микросервисов с собственными хранилищами. Классический 2PC (Two-Phase Commit) непрактичен из-за блокировок, высокой латентности и зависимости от доступности всех участников (Лекция 7, стр. 12).
Современный подход: компенсирующие паттерны — Saga, Outbox, Idempotent Consumer. Вместо блокировок используется eventual consistency и механизмы восстановления (Лекция 7, стр. 12).
Паттерн Saga (по лекциям, Лекция 7, стр. 13):
Суть: Saga разбивает распределенную транзакцию на последовательность локальных транзакций. Каждая обновляет данные одного сервиса и публикует событие, запускающее следующий шаг. При ошибке выполняются компенсирующие транзакции.
Подход	Описание	Плюсы	Минусы
Хореография (Choreography)	Каждый сервис подписывается на события других сервисов и самостоятельно решает о выполнении следующего шага или компенсации	Децентрализованно, нет единой точки отказа	Сложно отлаживать и визуализировать
Оркестрация (Orchestration)	Центральный координатор (Saga Orchestrator) явно управляет последовательностью шагов, отслеживает состояние и инициирует компенсации	Централизованное управление, простая визуализация потока	Единая точка отказа
Реализации: Camunda, Temporal, Netflix Conductor, Apache Airflow (Лекция 7, стр. 13).
Паттерн Outbox (по лекциям, Лекция 7, стр. 14):
Проблема: dual write — приложение не может атомарно обновить БД и отправить сообщение в брокер.
Механизм Outbox:
Событие записывается в таблицу Outbox в рамках той же транзакции, что и бизнес-операция
Outbox Relay асинхронно читает записи и публикует в Kafka/RabbitMQ
Записи удаляются или помечаются обработанными
Transactional Outbox + Inbox гарантирует at-least-once семантику доставки.
Паттерн Idempotent Consumer (по лекциям, Лекция 7, стр. 14):
Проблема: при at-least-once доставке одно сообщение может быть обработано многократно.
Суть: гарантирует, что повторная обработка не приведет к некорректному состоянию.
Реализации:
Отслеживание ID обработанных сообщений (deduplication table)
Естественная идентичность: PUT вместо POST
Условные обновления с проверкой версии/ETag
Ключевые особенности (по лекциям):
Saga — основной паттерн для управления распределенными транзакциями через компенсации.
Outbox — решает проблему атомарности при отправке сообщений.
Idempotent Consumer — обеспечивает корректность при повторной обработке.
Все три паттерна вместе обеспечивают надёжную доставку и обработку событий в распределенных системах.
Вместо блокировок используется eventual consistency и механизмы восстановления.
Ссылка на источник:
Лекция № 7, стр. 12 (проблема распределенных транзакций, проблемы 2PC).
Лекция № 7, стр. 13 (Saga: суть, хореография, оркестрация, реализации).
Лекция № 7, стр. 14 (Outbox: механизм, проблема dual write; Idempotent Consumer: проблема, реализации).
55. Проектирование observability: структурированные логи, метрики, трассировка.
Определение Observability (по лекциям):
Observability — это свойство системы, позволяющее по внешним выходным данным (логам, метрикам, трассировкам) определить ее внутреннее состояние и диагностировать проблемы без изменения кода (Лекция 7, стр. 17). В лекциях выделяются три столпа observability: Logs, Metrics, Traces (Лекция 7, стр. 16).
Три столпа observability (по лекциям, Лекция 7, стр. 16–17):
Столп	Назначение	Что включает	Стек
Структурированные логи (Logs)	Запись событий в машиночитаемом формате	timestamp, level, service, trace_id, span_id, message, context	ELK, Loki, Splunk
Метрики (Metrics)	Числовые агрегации, характеризующие поведение системы во времени	Counter (запросы), Gauge (память), Histogram (latency), Summary (p95, p99)	Prometheus, InfluxDB, Grafana
Трассировка (Traces)	Отслеживает путь запроса через все сервисы инфраструктуры	Trace – дерево Span-ов, Span – одна операция (HTTP-запрос, DB query) с временными метриками	Jaeger, Zipkin, Tempo
Структурированные логи (по лекциям, Лекция 7, стр. 15):
Практика	Описание
Формат	JSON с фиксированным набором полей
Correlation_id	Для связи событий через границы сервисов
Уровни	DEBUG, INFO, WARN, ERROR
Безопасность	Никаких PII (персональных данных) в логах
Метрики (по лекциям, Лекция 7, стр. 15):
Методика	Описание
RED	Rate, Errors, Duration
USE	Utilization, Saturation, Errors
Тип метрик	Описание
Counter	Монотонно возрастающие (запросы)
Gauge	Точечные значения (память)
Histogram	Распределение (latency)
Summary	Квантили (p95, p99)
Трассировка (по лекциям, Лекция 7, стр. 16):
Элемент	Описание
Trace	Дерево Span-ов, отслеживающее путь запроса
Span	Одна операция (HTTP-запрос, DB query) с временными метриками
OpenTelemetry (OTel)	Единый API и формат экспорта (OLTP)
Коррелированная диагностика (по лекциям, Лекция 7, стр. 16):
Интеграция traces с logs (exemplars) и metrics обеспечивает коррелированную диагностику:
Шаг	Что происходит
1	Аномалия в метрике (например, p99 latency вырос)
2	→ Конкретный trace (какой путь замедлился)
3	→ Логи (что произошло в конкретном сервисе)
Ответы на вопросы (по лекциям, Лекция 7, стр. 17):
Вопрос	Что отвечает
"Что не так?"	Метрики (latency вырос, error rate подскочил)
"Где именно?"	Трейсы (какой сервис замедлился)
"Почему?"	Логи (что произошло внутри сервиса)
Ключевые особенности (по лекциям):
Цель observability — диагностика проблем без изменения кода (Лекция 7, стр. 17).
Correlation_id — ключевая практика для связи событий через границы сервисов (Лекция 7, стр. 15, 17).
Безопасность логов — никаких PII (паролей, токенов, персональных данных) (Лекция 7, стр. 17).
Три столпа вместе дают полную картину происходящего в распределенной системе (Лекция 7, стр. 17).
Ссылка на источник:
Лекция № 7, стр. 15 (структурированные логи, метрики: типы, методики).
Лекция № 7, стр. 16 (трассировка: Trace, Span, OpenTelemetry, коррелированная диагностика).
Лекция № 7, стр. 17 (цель observability, ответы на вопросы, безопасность логов).
56. Проектирование отказоустойчивых систем и Chaos Engineering.
Определение отказоустойчивости (resilience) (по лекциям):
Отказоустойчивость (resilience) — это способность системы сохранять работоспособность при сбоях. Принцип: "fail fast, recover fast" (Лекция 7, стр. 18).
Паттерны отказоустойчивости (по лекциям, Лекция 7, стр. 18):
Паттерн	Назначение	Описание
Circuit Breaker	Предотвращает каскадные отказы	Состояния: Closed (норма) → Open (блокировка) → Half-Open (пробное восстановление)
Bulkhead	Изолирует ресурсы системы	Отказ в одном компоненте не исчерпывает ресурсы всего приложения (пул потоков, соединения)
Retry + Backoff	Повтор неудачных запросов	С экспоненциальным backoff и jitter. Снижает нагрузку на восстанавливающийся сервис
Timeout	Ограничивает максимальное время ожидания ответа	Предотвращает блокировку ресурсов. Критически важен в сочетании с Circuit Breaker
Fallback	Альтернативный путь при недоступности основного	Кэш, значение по умолчанию, упрощенная функциональность. Гарантирует graceful degradation
Определение Chaos Engineering (по лекциям, Лекция 7, стр. 19):
Chaos Engineering — это дисциплина экспериментального анализа отказоустойчивости путем внесения контролируемых сбоев в production или staging среду. Методология, разработанная Netflix (Simian Army).
Четыре шага методологии Chaos Engineering (по лекциям, Лекция 7, стр. 19):
Шаг	Описание
1	Определение steady-state поведения системы
2	Формирование гипотезы о сохранении работоспособности при сбое
3	Внесение контролируемых разрушений
4	Анализ отклонений от гипотезы и принятие мер
Категории экспериментов (по лекциям, Лекция 7, стр. 19):
Категория	Примеры
Instance failure	Termination monkeys
Сетевая деградация	Latency injection, packet loss
Нагрузочное тестирование	Load to failure
Византийские сбои	Byzantine faults
Инструменты: Chaos Mesh (Kubernetes), Gremlin, AWS Fault Injection Simulator, Litmus.
Требования к внедрению Chaos Engineering (по лекциям, Лекция 7, стр. 20):
Требование	Описание
Observability-платформа	Зрелая система мониторинга для обнаружения отклонений во время экспериментов. «Без observability chaos-эксперименты слепы»
Автоматизированный rollback	Способность быстро откатить изменения при обнаружении критических отклонений. Эксперименты должны быть обратимыми
Blameless культура	Культура blameless postmortem: анализ инцидентов без поиска виноватых, фокус на улучшении системы
Принципы проектирования отказоустойчивости (по лекциям, Лекция 7, стр. 20):
Принцип	Описание
"Fail fast, recover fast"	Проектирование должно исходить из неизбежности сбоев. В распределенных системах сбои — норма, не исключение
Предотвращение каскадных отказов	Один упавший сервис не должен тянуть за собой всю систему. Достигается комбинацией паттернов: Circuit Breaker, Bulkhead, Timeout, Fallback
Chaos Engineering	Не разрушение ради разрушения, а научный метод проверки гипотез о поведении системы в условиях неопределенности
Ключевые особенности (по лекциям):
Отказоустойчивость проектируется через комбинацию паттернов, а не через один механизм.
Chaos Engineering требует зрелой observability — без неё эксперименты слепы.
Blameless культура — обязательное условие: анализ инцидентов без поиска виноватых.
Принцип "fail fast" — система должна быстро обнаруживать сбои и быстро восстанавливаться.
Ссылка на источник:
Лекция № 7, стр. 18 (определение отказоустойчивости, паттерны: Circuit Breaker, Bulkhead, Retry + Backoff, Timeout, Fallback).
Лекция № 7, стр. 19 (Chaos Engineering: определение, четыре шага, категории экспериментов, инструменты).
Лекция № 7, стр. 20 (требования к внедрению, принципы проектирования).
57. Устойчивое проектирование информационных систем: энергоэффективность, оптимизация ресурсов.
Определение (по лекциям):
В лекциях устойчивое проектирование рассматривается как подход, направленный на снижение энергопотребления и выбросов CO2. ИТ-инфраструктура генерирует около 3–4% глобальных выбросов CO2 — сопоставимо с авиационной отраслью (Лекция 7, стр. 21).
Принципы энергоэффективного проектирования (по лекциям, Лекция 7, стр. 21):
Принцип	Описание
Carbon-aware computing	Размещение вычислительных нагрузок в регионах и временных слотах с низкой углеродной интенсивностью электросети (большая доля ВИЭ)
Аппаратная эффективность	Выбор энергоэффективных процессоров (ARM Graviton, Apple Silicon), GPU с высокой производительностью на ватт, современных SSD
Оптимизация архитектуры	Кэширование (CDN, Redis) для снижения избыточных вычислений, scale-to-zero для неактивных сервисов (serverless), эффективные алгоритмы
Дематериализация	Переход от физических серверов к облакам с multi-tenant ресурсопотреблением повышает утилизацию оборудования и снижает энергопотребление
Метрики устойчивости (по лекциям, Лекция 7, стр. 22):
Метрика	Описание
SCI (Software Carbon Intensity)	Выбросы CO2 на функциональную единицу (запрос, транзакция)
PUE (Power Usage Effectiveness)	Отношение общего энергопотребления дата-центра к энергии ИТ-оборудования
Watts per request	Энергопотребление на запрос
Инструменты мониторинга: Electricity Maps API, Cloud Carbon Footprint, Azure Sustainability Calculator.
Архитектурные антипаттерны (по лекциям, Лекция 7, стр. 22):
Антипаттерн	Описание
Overprovisioning	Избыточное резервирование ресурсов
N+1 запросы в цикле	Вместо batch-операций
Отсутствие кэширования	Статических данных
Неоптимальные форматы сериализации	XML вместо Protobuf/Avro
Хранение неструктурированных логов	Без ротации
Ключевые особенности (по лекциям):
Применение green coding practices на архитектурном уровне позволяет снизить энергопотребление на 10–50% без снижения функциональности (Лекция 7, стр. 22).
Энергоэффективность должна учитываться на этапе проектирования архитектуры, а не только в эксплуатации.
Carbon-aware computing — это выбор не только технологий, но и географии размещения нагрузок.
Scale-to-zero для неактивных сервисов — ключевая практика serverless-архитектур.
Ссылка на источник:
Лекция № 7, стр. 21 (принципы энергоэффективного проектирования: carbon-aware computing, аппаратная эффективность, оптимизация архитектуры, дематериализация).
Лекция № 7, стр. 22 (метрики устойчивости: SCI, PUE, Watts per request; архитектурные антипаттерны; эффект от green coding practices).